# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 2. Амортизация и персистентность
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240732
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T08:09:19Z

Ладно, давайте вспомним, о чем был вопрос. Давайте вспомним про этот сайт. Значит, у нас была что-то типа вот такой рекурренты, да? Так, плюс один, да? Да. И была неожиданная идея. Чем мы с ней пытались сделать?
А почему она азиатская? Вот. Мы пытаемся доказать, что t от n равно t от n. Ну, предельно логично. Значит, кажется, да, t это от n. Но напрямую у нас доказать не получалось. Почему? Потому что если мы вот пытались хотя бы про o от n доказать, что t от n меньше либо равно c от n, то, вот прямо напрямую, то в переходе индукции у нас получалось что-то типа t от n меньше либо равно c на n пополам плюс c на n пополам плюс один, да?
Это равно уже cn плюс один. Доказать, что это меньше либо равно cn, вот уже, в принципе, не получится. А мы тут, казалось бы, уже вот просто применили предположение. А можно другой маркер взять, пожалуйста?
Могу. Другой вопрос поможет видно. Так. Ну, давайте пробовать, да. Так. О! Ну, вот давайте сравним. Вот так лучше? Да. Ага, хорошо. Так. Плюс один равно cn плюс один. Вот такая радость. Вот такая вот радость.
И... То есть мы просто подставили предположение индукции и уже получается cn плюс один. Доказать, что это меньше либо равно cn, не получится. Но, как вы знаете, что это не повод отказаться от нашей затеи.
Просто, оказывается, можно доказать... Просто это означает, что конкретно этот способ не работает. Оказывается, можно доказать, что у вас tn меньше либо равно cn минус d. Почему так? А почему нам это удается доказать?
Ну, потому что если вот cn минус d подставить, то неожиданно оказывается, что cn пополам плюс cn пополам минус 2d и плюс один. Это равно... Я даже так перепишу сразу. cn минус d минус d плюс один.
Хочется доказать, что это меньше либо равно, чем cn минус d. Но это можно легко доказать. Если вы подгоните c и d так, чтобы... Чтобы d было больше либо равно единице. То есть вам остается только подогнать базу индукции так, чтобы d было больше либо равно единице.
И... Но c при этом все работало. Но такое, естественно, найдется. Вот и вещь х. Ну, раз мы подобрали c и n... Ой, c и d. У нас так все получилось. Значит, мы можем добавить какой-то c' что и cn.
Ограничить это цельное изменение. Да. Ну, да. Ну, можно добавить такое совсем для формализма даже. Если вы уже доказали, что меньше либо равно cn минус d, то тем же самым вы доказали, что меньше либо равно cn для той же константы c.
Да, да, да. Да. Нет, ну на самом деле нет. Если... Нет, ну если у вас cn плюс d, то это обычно меньше либо равно, например, d плюс c на n. Да? Ну, какие-то вот такие вещи. Вот. Ну, то есть, это уже...
Ну, это уже такие совсем технические детали реализации, не сильно принципиально. То есть, как говорится, могу вбросить какую-нибудь веселую подсказочку на будущие домашние задания. А там вам, возможно, потребуется вычитать что-нибудь более непривиальное.
Там корень какой-нибудь, логарифм там. Может, логарифм в степени две трети. Какие там еще функции бывают? Обратная функция керва. Нет, это не то. Нет, это тоже будет, но не сейчас. Еще вопрос.
Давай. Вы вот на прошлом занятии делали замену там на два степня k и для нее решали. Но вы сказали, что это не доказательство. Да. Да, это способ угадать ответ. Ну, это... Ну, сформулируем так.
Потому что первое, что мы сделали, чтобы применить этот хак, мы временно забили на округление. А если б не было округления? Ну, если б не было округления, то, с одной стороны, это бы работало, с другой стороны, тогда надо думать, а как определена функция.
У нас на домашней не было округления. Ой. Первый задаешь. Ну, с кем было округление? Что теперь? В одной есть буксингуа. Да. Ага. Классов двух было, в одной не было. Всего, значит, было четыре. Интересно.
Ну, было три. А где было четыре? По три? А-а-а! Ну, там с двоим. А-а-а! Да, потому что я вам не рассказал, каким алгоритмом, да. В Ночной Сигнации появляется еще одна задача, да? Не-не-не-не-не.
Нет, я вспомнил, я вспомнил. Нет, просто обычно там появлялись либо четыре, либо пять задач, но в этот раз я сделал так. Одну задачку я попридержал, потому что я вот ее, ну, потому что там и...
Ну, потому что она чуть более сложная, хотел, чтобы вы сначала порешаете это, потом, собственно... В домашней нельзя было угадывать цвет с помощью замены нокаута, как мы делали? М-м-м. Ну, угадывать...
Так, ну, угадывать ответ можно, доказывать так, ну, нет. То есть, доказывать надо честно. Ну, то есть, как мы сделали вот на... Мы на прошлом занятии просто сказали, что МК это от... Да, но я говорю, это способ угадать ответ.
Ну, и так нельзя, да? Ну, доказывать нет, угадывать ответ, естественно, да. Ладно, окей. Ну, или, ну, как мы уже говорили, вот, например, вот с корнем, вот, например, корень, вот, если нет округления, то, то, в принципе, да, это вот дает вам определенную свободу.
Потому что, как бы, можно пойти так, то есть, ну, дефолтный способ, это называется, там, хорошо, решите задачу, округление этого корня выберите сами. Хотите вверх, хотите вниз, там, непринципиально.
То есть, это... Ну, да, то есть, на ваше усмотрение. Ну, или, вот, можете попробовать, то есть, тогда аккуратно сформулировать задачу, то есть, пусть это будет рекуррента не целочисленного аргумента, вот, ненатурального, а, вот, как мы обсуждали, вещественного.
Ну, там, что-нибудь типа, там, функция как-то, там, каким-то непрерывным, там, ограниченным, возможно, непрерывным, хотя, там, в первую очередь, ограниченным образом определена на отрезке от одного до другого, ну, или от одного до, там, чего-нибудь.
А во всех остальных случаях, а во всех остальных случаях она определяется вот таким вот образом. Ну, ну, заметьте, то есть, мы, конечно, формально этого не выводили, но обсуждали то, что понятие, там, для такой вещественно-значной функции, точнее, там, определенной на вещественное число функции тоже можно ввести понятие, там, о чего-нибудь, там, вот это, чего-нибудь и так далее.
Там, омега. Так что, можете попробовать сделать так. А вы не будете придираться к округлению в доказательстве? Ну, если это будет целочисленный аргумент, то, конечно. То есть, просто брать эти палки нельзя, да?
Да. Так что, дайте, я вас сразу попрошу, тогда, в этой задаче сделать, дайте, что, то есть, четко, вот, в данном случае, четко сформулировать, какую из трех задач вы решаете. С округлением вверх, с округлением вниз или в вещественном знаке.
Или, вот, с вещественным аргументом. Ну, про оправку, в которой нет округления. Да. Ну, где оно есть, там, как бы, все по-честному. Вот. Там, там, выбора нет, там, вот, решайте ту задачу, которая там стоит.
Эх, как хорошо решать задачу методом подмены ее другим задачам. Эх. Ладно. Так, еще какие-то вопросы? А мы не доказали, что это снизу ограничение? Снизу? Здесь нет. Но, ну, вот, но, просто, хочется сказать, оставили в качестве упражнения, просто потому, что, когда вы будете доказывать вот в эту сторону, да, я вот тут даже просто писать ничего не буду, то у вас тут получится, вот, видите, то есть, уже больше либо равно вот этого, тут получится равно вот это, а это очевидно, правда, чем CR, поэтому тут снизу тут как раз очевидно.
Вот тут сверху проблема. Вот, а снизу нота снизу такое. Вот. Еще какие-то вопросы? Эээ, нельзя решать, предполагаю, то, что t от нуля равно нулю. Просто потому, что, в общем случае, это неправда.
Как бы, рекурренты, может быть, заданы по-другому. Может, t от нуля... Ну, опять, там, что t от нуля не подразумевается. Более того, иногда подразумевается, что даже, там, лучше иногда считать, что и t от единицы там не существует.
Ну, хотя, нет, все-таки, но, как бы, но, там, как бы, эти теоремы про t тут оказываются независимо от того, там, что написано в первых членах. То есть, там, то есть, от того, что написано в первых членах, будет зависеть конкретная константа c.
Но общая суть асимптотики от этого от никуда не делается. Вот, как-то так. Нет, просто на всякий случай лучше их задать сейчас, почему. Потому что, как бы, сегодня я не планировал заниматься рекуррентами.
Ну, точнее, так, то есть, в общем-то, рекурренты, так, это некоторая база, которая, вот, введена для того, чтобы в некоторых алгоритмах она может, там, неожиданно пригодиться. Вот, сегодня у нас тоже будет такая база.
Да, давай. Хороший вопрос. Ну, то есть, надо ли, собственно, доказывать те факты, которые были доказаны на лекции? Какие? Ну, например, что, ну, там, ну, асимптота mk, ну, tk равно, там, tk делить на 2, это лог k, условно.
Не смотря какие конкретно факты. Нет, лучше, давайте, ну, скажем так, там, скажем, там есть детали, потому что, что конкретно доказали, что конкретно не доказали, там, это все. Лучше, такие вещи лучше честно расписать, там, собственно, как-нибудь есть.
А вот, честно говоря, мы хотим сказать, что у нас функция каким-то образом, типа, на всех общественных числах, как мы это говорим и как мы их даем защитить. Ну, это чтобы решать без ну, ну, там, да, ну, да, нет, это чтобы решать без закругления, да, тогда, ну, в этом случае, ну, обычно, тогда надо подразумевать, что функция от 1 до 2 хотя бы ограниченная.
То есть она, сама по себе она может быть достаточно произвольной, даже не обязательно, там, какую-то там непрерывность требовать, не говоря уже о дифференцированности, ну, или еще какие-то там иные слова, не хотел вас пугать, вот.
Вот, но, как обычно, нужна ограниченность, потому что, если она не ограниченная, то вы там симпатически ничего не докажете. То есть нужно доказывать, что она ограниченная или нет? Нет, предполагать, что она ограниченная на отрезке от 1 до 2.
На остальных отрезках, сейчас расскажу, то есть на остальном она, конечно, ограниченной не будет, потому что иначе, если бы она была ограниченной, мы бы просто сказали, что она равна от 1 до свидания.
Да, то есть, но она, именно на отрезке от 1 до 2, как бы, будем лучше предполагать, что она ограниченная. То есть мы просто, пусть она ограниченная, и дальше решаем как? Ну, да, это даже вот, я вот сказал, да, вот сформулировать задачу, так вот, тогда надо формулевки приписать.
Пусть у нас есть функция t, То есть пусть у нас есть функция t от единицы, определенная на полуинтервале от единицы до плюс бесконечности, и там какие-то положительно значенные значения.
Ну вот, такая что, первое, значит, t от единицы до 2 ограничено. Что значит, что это ограничено? Так, значит, что существует константа b, такая что, значение, что f от любого x, t от любого x, где x принимается в значении от 1 до 2, не превосходит b.
А что, у вас в школе эти слова как-то по-другому воспринимались? Ну я уточняю. Да? Нет, вы, конечно, тут сумасшедшие, но как бы не настолько. Так вот, значит, t от единицы до 1. 2 ограничено, и 4, ну вот.
И дальше говорим, что для любого x, допустим, больше 2, оказывается, что t от n равно, там, что там, t от корень из n плюс лук 2n, ну или что там было написано. Ну вот, сейчас это так.
Хотим доказать, что там t от n равно чему-то там. Вот, понятно, да? Понятно, да? Вот. То есть тогда вот в таком, в таком виде вот. Да, то есть. То есть если вот ее так аккуратно сформулировать, то может быть решение даже попроще получится.
Потому что никаких округлений не будет. Собственно, округление это действительно лишнее получение. Так, еще что-нибудь? А мастер теоремы работает с округлениями? Да. Да, там же подразумевается, там все функции подразумеваются.
То есть все вот эти вот n делить на b, там подразумевалось, что они либо округлены вниз, либо округлены вверх. То есть ей не важно, вверх или вниз? Ну, то есть. Теорема работает и так, и так.
Так что вот такая красота. Ох, да, мечты, мечты. То есть если у нас мы хотим убрать какое-то округление в корне, допустим, то мы просто говорим, что мы хотим отрезки, функция ограничена и все.
Ну, это, ну, в данном случае да. Ну, это вот пользуемся тем, что там в условии задачи не прописано округление. Да. Ну, там оно могло быть прописано, и тогда бы вы честно с этим округлением учились.
Вот. Не то, чтобы это там что-то принципиально поменялось. Не то, чтобы это поменялось, но тем не менее. Еще какие-нибудь вопросы? Так, закончите тогда дверь, пожалуйста. Может просто накричим на них?
Нет, это эффектно. Вот такие 20 человек. Это не педагогично. Нет, не педагогично, это если 20 преподавателей будут. Хотя... Ну да, вот так. А так? Нет, ну как-то нет. А тут еще вопрос, когда педагогично кричать, а когда педагогично не кричать, вы знаете.
А сразу бить. Бить. Ну, бить. Ну, да, нет, есть, конечно, такие методики, да, где-то всякие, да, там, что-нибудь там, ну, не знаю, это кто был отцом Александра Второго, называется Николай Тетруб, там, ну и так далее.
А почему Труб? А почему Труб? Да, вообще-то Николай Первый, да, все это. Ну вот. Да, давайте, кто был отцом Александра Первого? Да, кто был отцом Александра Первого? Там, Труб, ну и так далее, да.
Ой, ну да. Там вам, конечно, может подсказать младший. Да, мы, да. Мы ему, Пашка, ну, а преподаватель, о, а ты не Труб. Ну, только не Пашка, а великий государь всей Руси. Царь-государь. Павел Первый.
Да, чистая правда, можете проверить. Ладно, это сложный прикол, неважно. Так. Ой. Итак. Ладно, чем, значит, чем бы нам сегодня каким-то заниматься? Ну, позанимаемся мы сегодня еще. Так, ну, во-первых, да, правда, сегодня мы займемся алгоритмами.
У нас сегодня будут алгоритмы. Невозможно. Да, это невероятно, но они будут, да. Ну, в общем-то, да. Ну, в общем-то, начиная с этого занятия, видимо, у нас так, что занятие будет либо какой-нибудь алгоритм, либо какая-нибудь структура данных.
Иногда даже и то, и то. Иногда даже больше, чем один. А может, у вас будет какой-то алгоритм с 2-3 делей больше? Ну, такое может быть. Но это все равно будет означать, что на этом занятии был вот такой алгоритм или вот такая структура данных.
Хотя... Нет, подождите, периодически у нас такое случаться будет. Потому что, скорее всего, когда мы дойдем до мягкой кучи, скорее всего, да, есть такая структура данных, по-моему, в середине.
Да, в софте, да. Ну, по-английски она называется soft heap, но вот официального перевода нет, но вот приходится переводить вот так. То есть структура данных действительно издевательская, конечно.
Она просто на уровне концепции взрывает мозг. Но я думаю, это мы где-нибудь... Ну, вот где-то в октябре она у нас возникла. Там не сильно долго на нее придется жить. Но для того, чтобы...
Но для того, чтобы ее хорошо изучить, вам потребуется решить следующее домашнее задание. Там будет задачка, которая, собственно, благодаря soft heap возникла вообще в этом дизайне. Но самое главное, что нам придется изучить, это вот первое, о чем мы сегодня поговорим, это амортизационный анализ.
Это то самое, что вы могли рассказать в прошлый раз? Нет, почему забыл? Вы сказали, что должно было быть четыре дачи, вы об этом сказали. Нет, нет, нет, там причина в другом, там причина, что я не...
Мы не дошли до алгоритма, по которому эта задача вообще возникла. Вот. Вот сегодня она возникнет, и мы ее... Вот, и тогда эту задачу можно будет и добавить. Значит, а... Ну, о чем мы сегодня...
Значит, о чем это вообще? Вот. Ну, обычно, когда вы работаете с какими-нибудь... С какой-нибудь структурой данных, вот что такое обычно структура данных? Это какой-то черный ящик, к которому вы пытаетесь применить какие-нибудь запросы.
Ну, какие-то, вот какие-то есть, условно, там, то есть какие-то функции там. Ну, например, если бы это была какая-нибудь там куча, уж неважно какая, да, то обычно там были бы... Было бы что-нибудь типа там ставить элемент кучу, да, там найти минимум, да, там найти минимум, извлечь минимум, да, там вот.
Что там еще? Там что-нибудь еще, там, я не знаю. Я не знаю, потанцевать. Ну, может, там какие-то задачи, там, потанцевать, это тоже там что-нибудь очень важно. Можете помаркет взять, пожалуйста.
Вот синий, пока он еще силовый не может. Хорошо. Так. Так. Так, где у нас мусорный ящик? А, не попал. Ну, ничего, я пристреляюсь. Так. Так. Так, там есть еще какие-нибудь запросы? Ну, я не знаю.
Ну, не важно, в общем, много этих запросов. Вы, ну, вот. Вот. То есть это вот, то есть если куча, они будут все так. Есть, например, то есть, есть какой-нибудь веектор, например, да, вот, мы сегодня столкнемся со структурой данных векторов.
Нет, это не тот вектор, который стрелочка из геометрии, вот этот, да. Вот. А это вектор, который этот массивчик из сей. Да, именно, да, из C++. Так, вы уже все программируете на C++? Нет, тут, может быть, кто-нибудь...
Я только на питоне, нет, нет, нет, нет, вот. Ну, хоть... А, стоп, хотя, как вы тогда тестирование прошли, да, точно. То есть там все нормально, да, с Богом? Да, с Богом. Чего? С Богом. Ну, нет, ну это, конечно, да, но там...
Ну, появляется еще проблема, нет, Божья помощь, ну, с Божьей помощью делается более-менее все, но нужна какая-то, вот, техническая реализация все-таки этой помощи. Поэтому все-таки без C++ как-то там сложно.
Так вот, значит, у вектора. Какие запросы, например, бывают у вектора? Ну, мы будем рассматривать такую штуку, например, pushback. То есть вот чем вектор отличается от обычного массива?
Он отличается тем, что ему можно пихнуть элемент в конец. А еще бывает fallback, можно убрать элемент с конца, причем очень хочется, чтобы там память действительно жралась меньше. А есть еще операция вот такая вот.
Ну, то есть это, ну, то есть, условно говоря, там, дано число is. Скажите, пожалуйста, что там лежит в этом элементе. Причем желательно верните еще и по ссылке, чтобы вы могли туда еще и записать что-нибудь.
Вот. Ну, для начала, в принципе, вот уже это пойдет. Вот. Ну, разные такие структуры данных. И вот возникает идея. Как оценить эффективность структуры данных? Ну, обычно, то есть в классическом случае мы говорим, что, что просто каждая операция выполняется за какое-то время.
Ну, в какой-нибудь куче, например, обычно, например, insert выполняется за логарифм. Там, extract min тоже выполняется за логарифм. Нахождение минимума выполняется, ну, например, за единицу.
Там, times выполняется, ну, за сколько мы там, ладно, за линию. И так и оцениваем. То есть, что это, то есть, это, то есть, когда, то есть, когда мы так говорим, обычно подразумевается, что реально, то есть, если мы запустим find min, то мы через o от единицы времени ровно, ну, так, не более чем o от единицы времени, выведем, то есть, она нам вернет ответ.
Или, если мы делаем вставку, то не более чем через логарифм, o от логарифма n времени вставка будет совершена. То есть, да, он нам, возможно, куча нам даже ничего не вернет. Вот. Но, тем не менее, но, но, по крайней мере, операция, она, логично, да?
Вот. То есть, более того, часто будет, что это даже чистая правда. Ну, вот в случае вектора, тут все хитрее. Потому что, когда вы делаете, потому что считается, что все эти операции вы делаете за o от единицы.
Но, на поверку, оказывается, что в реальной жизни это немножко не так. Почему? Потому что проблема в том, что вектор одновременно может хранить буфер только ограниченного размера. И если вы делаете pushback.
pushback и пытаетесь добавить элемент, который в буфер уже не влезает, то буфер придется как-то менять. Как-то расширять. Вот. И все элементы из старого буфера копировать. Вот. Но, тем не менее, почему-то мы так считаем.
Ну, позже, ладно, это даже пока не самый удачный пример. Более удачный это классический такой пример, как построить очередь на двух стэках. Так, на всякий случай. Определите руки, кто знает, что такое стэк.
Кто знает, что такое очередь. Так, ну слава богу, хорошо. Вот. Нет, ну мало ли там. А то иногда такая мода бывает, что давайте такие вещи не изучать. Ну зачем они нужны? Давайте лучше сразу кучу задач на дерево отрезков.
Вот. Хорошо. А кто когда-нибудь писал стэк, кстати? В смысле, писал стэк? Как структуру? Да. Нет, как просто посмотреть, что это такое, или как в реальной жизни? Не понял. В смысле, что значит писал стэк?
С нуля? Или просто... Да, писал стэк с нуля, в том или ином виде. Это связанный список, или что? Ну, хотя бы как массив. А как вектор-инт? Ну, как массив, как вектор, или что-то подобное, да.
А, как вектор-инт? Ну, хотя бы, да. Ну, вектор-инт считается? Ну, типа не писал сам вектор, просто писал вектор-инт. Ну, понятно. Да, и имел в виду, что это так. А кто-то писал стэк где-то через указатели.
То есть, там, односвязный-досвязный список. В общем, да. Ну, в общем, ладно, есть причины, да. Ладно. Ну, как бы, будьте осторожны. На C++ все, как бы, будет и не такое. Кстати, почему на C++?
Может, и тут-то вашему заданию дадим какой-нибудь хороший результат. Вот. Ладно. Значит, смотрите. Одна из реализаций очереди... Значит, есть такая красивая реализация. Называется «Очередь на двух стэках».
Вот. Ну, возможно, вы ее слышали когда-нибудь в программе «Спокойной ночи, малыши». И она позволяет делать дополнительные вещи по нему. Ну, как это? Программа «Спокойной ночи, малыши»?
Хрюша она называется или что? Нет. Нет. А, ну, возможно, не видели. Нет, просто когда я был маленьким и смотрел эту передачу... Вы будете рассказывать очередь с минимумом? А, как же. Ну, упомянем и такое.
Спокойно. Спокойно. Значит, смотрите. Значит, идея там-то... Ну, просто... Просто, когда я был маленький, там в этой передаче ведущим был некто Амаяк Акопян. Это фокусник какой-то. Как говорится, да.
Вы можете там... Если вы когда-нибудь слышали выражение о каком-нибудь там Сим-Солови-Мухалай-Мухалай-Ляське-Масяське, то вот это от него. Помните еще другого Акопяна, но это другой. А, как его отец, который...
Ну, наверное. Ладно. Значит, смотрите. И показывал он следующий фокус. Значит, смотрите. Просто показывал. Значит, работает так. Смотрите, у вас есть цилиндр. Я его даже нарисую. У вас есть вот такой красивый цилиндр.
Красивый такой, с пленочкой. И тут две крышечки. Тут крышечка, тут крышечка. Значит, вы берете апельсин. Берем апельсин. Значит, помещаем его в цилиндр. Помещаем в цилиндр. Закрываем крышечку.
Колдуем, колдуем, колдуем, колдуем, колдуем, колдуем, колдуем. Ну, допустим, это цилиндр. Вот колдуем, колдуем, колдуем, Сим-Солови-Мухалай-Мухалай-Сим-Солови. Вот колдуем. Открываем крышечку.
И оттуда высыпаемся конфеты. Шаманство, шаманство, шаманство, шаманство. И, ну, типа, вот бабаха, и у вас тут конфетки. Вот такие вот. Ну, пусть это конфетка. Да, как раз так бабочка, конечно, напоминает.
Ну, ладно. В принципе, тоже пойдет. Вот такая магия. Вот Хрюша и Степашка в шоке, естественно. Ну, собственно, ладно. Ну, возможно, те из вас, кто знает, как строить очередь на двух стеках, уже догадываются, в чем секрет этого фокуса.
Причем Амаяк и Копьян неожиданно это даже прямо в этой же передаче и показывают. Минус на минус это плюс. Минус на минус это плюс. Нет, значит, он показывает, он снимает плюночку и видит.
И видит, что на самом деле этот цилиндр, это две склеенные баночки. Просто под пленочкой этого не видно. И, ну, собственно, понятно, что в одну из них вы сунули апельсин, а потом просто когда подбрасываете, вам просто нужно этот цилиндр перевернуть и, соответственно, достать заранее насыпанные конфеты.
Вот, собственно, и весь фокус. Вот Хрюша и Степашка, собственно, тоже еще более в шоке, очень радуются. Вот. Казалось бы, при чем тут стеки и очереди, да? Но на самом деле, оказывается, ровно таким же способом можно реализовать очередь с помощью двух стеков.
А именно, то есть можно на картинке нарисовать это следующим образом. Значит, мгм. Соответственно, значит, ну, да, а, ну давайте вспомним вообще, что такое стек. Если так вот. Если говорить это как структура данных.
Вот что такое стек. Это такой черный ящик. Который умеет в себя добавить элемент, достать элемент, но имеем в виду, что достать с конца. Сначала просто. И, конечно же, стек. Вот что такое стек, да?
То есть мы достаем, то есть умеем смотреть на последний элемент, который мы добавили. Вот. Вот. Ну, а есть очередь, которая наоборот. То есть тоже пуш. Но. Но достать надо уже изначально.
И тоже у нее там есть метод фронт, который показывает, что у нее сейчас вначале. Мы хотим рисовать, рисовать вот это с помощью вот этого. Мы это делаем. Ну, идея такая. Значит, ну, стек можно вообразить себе как такой стаканчик.
Да? В который мы вот просто кладем элементы сверху и сверху уже и смотрим. Да? Так вот. Значит, как я рисую? Предлагаю реализовать очередь. Предлагаю реализовать так. Ну вот, положим эти стаканчики вот таким вот образом.
Донышками друг к другу. Значит, и будет у меня такая идея. В каждый момент времени у меня будут какие-то элементы в одном стеке и какие-то элементы во втором стеке. Когда мы будем добавлять элементы, мы его будем добавлять, ну, допустим, вот в правый стек.
А когда будем доставать, мы будем доставать их из второго стека. Все предельно просто. Пока не возникнет вопрос. А что делать, если вы хотите? Достать элементы из этого стека, а их там нет.
Ну, так сказать, да. Например, эта ситуация может возникнуть даже в самом начале. Но в самом начале неинтересно, потому что можно сказать, а что, в стеке ничего нет, поэтому мы там структуру данных ничего не добавляли, поэтому и доставать нечего.
Но может возникнуть ситуация вот такого рода. То есть этот стек пустой, хотим что-то достать, а вот в стеке вот этом, наоборот, что-то есть. Приковать. Или лучше иначе, лучше делать пересадку.
Перекладывание. Ну да. Ну да, но не кучу перекладываний, а просто вот тогда возникает такая мистическая идея. А давайте-ка переложим все эти элементы вот в этот стек. Прямо по одному. То есть возьмем, скажем, вот этот элемент и перенесем его в стек.
Потом возьмем этот и сюда его перенесем. Ну и так далее. То есть в конечном счете получится вот такая вот операция. Вот. Нет нужды говорить, что... То есть получается... То есть, видите, если воспринимать эти два стека, вот два стаканчика, как единое целое, без вот этой вот перегородки типа, да, то, в принципе, мы прямо эмулируем очередь.
То есть единственное, то есть у нас есть операция сдвинуть перегородку. То есть, по сути, мы как будто эту перегородку вот сюда куда-то поставили. Правда, проблема в том, что сдвинуть эту перегородку, это какая-то долгая операция.
Правда? Да. То есть у нас получается, смотрите, что формально говоря, в такой очереди пуш мы делаем за единицу, а поп мы делаем за сколько? За единицу. Либо за единицу, либо за единицу.
Но, да, можно даже точно сказать, за тета от k плюс один, где k это сколько элементов мы перетаскивали из стека один в стека, из первого стека во второй. Да, давайте скажем, что вот это первый стек.
Понимаете, да? То есть формально говоря, k может быть и n. Да? Поэтому получается, если мы делаем q, операция... Да, кстати, front тоже может работать задолго. Понимаете, да? Понимаете? Да.
Тоже формально говоря, мы должны этот k плюс один тоже написать, потому что если нам вот не повезет, то мы должны доставать этот элемент со дна. Такая вот проблема. Нет, тут... Мы, конечно, конкретно этот момент мы могли бы исправить.
То есть давайте в каждый момент времени хранить, а кто у нас сейчас находится на дне вот этого стека, и если что, этим пользоваться. Но особой необходимости даже в этом нет. Потому что и в этом виде структура данных не так плакатна.
Хотя, казалось бы, вот если мы берем какой-нибудь обычный такой рабочий христианский анализ, мы говорим, что каждая... То есть поп и фронт у нас работают за n. То есть поэтому, если мы берем пустой стек и применяем...
Ку вот таких операций в каком-то порядке, то получается эти операции работают за ку умножить на n. Как говорят еще более простые рабочие христиане, n квадрат. Ну, то есть, ну, обычно вы же говорите, ну, это квадрат, это не соходит, надо что-то еще применить.
Есть подозрение, что это не за квадрат работает. Я подниму тебе руки, кто когда-нибудь писал вот какую-нибудь подобную структуру данных. Никто не писал стек, никто не писал. Очень равно это писали все.
Да, забавка, садовая. Хорошо. Но тогда вот возникает вопрос, а за счет чего? Почему мы начинаем верить, что эта структура данных не за квадрат работает? Это отвечать надо сейчас или... Да, это квадрат, да. Нет, это по-моему вопрос.
А, ну так мы же каждый элемент не более одного раза положим и не более одного раза приложим. Да. Не более одного раза достанем. Да, действительно, мы вот вроде как замечаем, что суммарно перекладываний не так много.
Потому что каждый элемент может быть переложен не более чем один раз. Поэтому получается за ку это раз. После операции вы добавите в стек не более чем ку элементов, и следовательно, суммарно перекладываний тоже будет не более чем ку, и получается, что суммарно все это работает за ку.
Не, он даже ровно ку работает. Ну если мы все положим, все достанем. Ну это да. Но это уже другой вопрос, мы сейчас... В первую очередь нам надо сверху оценивать. Если иногда повезет, то это да.
Вот, но смотрите... Но для того, чтобы это заподозрить, то есть мы... Здесь немножко... То есть стали мыслить чуть более продвинутым образом. То есть мы стали оценивать не каждую операцию в отдельности, а мы стали их оценивать суммарно.
То есть нам не важно. То есть может быть каждая конкретная операция работает долго, но суммарно они все работают быстро. Вот такая вот интересная какая-то идея получилась. Чего? Ну иногда это плохо.
Ну как повезет. Например, персистентного человека. Да, ну что ж. Да, идем, да. Дойдем, дойдем. У нас будет персистентная очередь. О, да. Причем по дефолтному плану даже сегодня. Что? Два выдумок, конечно.
Два занятия без сложных алгоритмов, конечно. Нет, тем более, что это не самый сложный алгоритм. Нет, честно скажу, когда мы изучим soft-heap, вы поймете, что много алгоритмов, это достаточно простые на самом деле.
Особо каких-то сложных? Ну, если честно, да. Вот. А то есть soft-heap это не нужно будет в олимпиаду? Нет, ну в олимпиаду точно нет. Но тут сразу оговоримся. То есть как бы наш курс не имеет прям чистой цели готовить вас именно к олимпиадам, ничему окромя.
То есть алгоритмы вообще-то придумываются не для того, чтобы там олимпиадникам было чем заняться. А дерево отрезков подали еще, вы думали? Да. Ну в чем нет структура? Не, почему? Дерево отрезков это милая структура данных, которая умеет решать там хорошие задачи, ввиду давайте там дан массив, давайте менять что-нибудь на отрезки, искать сумму на отрезки.
А украшения все разобрались. А украшения какие-то не олимпиадные? Ну не олимпиадные. Нет, но... Но как говорится. Но как говорится, тоже олимпиады. Нет, применения всегда могут быть. То есть они...
Ну то есть применения всегда могут быть, потому что... То есть конечно да, можно конечно сказать, что с точки зрения теории оно не особо надо, почему? Потому что там АВЛ дерево умеет то же самое, что дерево отрезков.
Только еще больше. Ну АВЛ дерево умеет там сплититься, мерзнуться, там допустим вот это все, или мерзнуть под отрезки там и так далее. А это уже как декартовое дерево. Да, но почему я не употребляю декартовое дерево в этом месте?
Потому что декартовое дерево это вероятность на алгоритм. Ну вы же там рандомы какие-то. Да, АВЛ это умеет. Вот, АВЛ, да вот, так вот, как вы тоже где-нибудь ближе к октябрю убедимся, на самом деле АВЛ дерево умеет то же самое, но честно.
Более того, конечно черное дерево тоже умеет. И никто не пишет АВЛ дерево, потому что оно слишком злое. Нет, но оно жесткое, да. Более того, декартовое дерево даже изобреталось именно вот в том числе и по причине того, чтобы было попроще писать.
Да, хотя в принципе АВЛ дерево умеет то же самое, но как вы в домашних заданиях тоже убедитесь, это будет сильно более жестко. Да, да, хоть какие-то хорошие анонсы того, что у нас будет вообще.
Да. АВЛ кажется тоже может там антизированное. Нет, АВЛ это честно, там все честно. Нет, АВЛ дерево это то дерево, которое прям самое честное. И его можно встретить и мятить. Да. Круто. Ну да вот, да.
Вот, и мы в этом убедимся. Но, скажите, наберитесь терпения, все будет. Пока же, значит давайте. Давайте, значит спокойненько пока вот. Вот. Значит пока, значит смотрите, пока давайте вот разберемся.
Значит нам нужен, то есть как демонстрирует уже вот эта структура данных, уже вот эта. Значит нам, нам и на данную структуру данных нужно смотреть в целом, да. То есть если она выполняет куб последовательных действий, например, да.
Вот я даже вот четче скажу, какая у нас вообще цель анализа вообще в таких случаях бывает. Она вот такая, смотрите. Вот смотрите, что, потому что мы, то есть, значит, что обычно, вот мы говорим, что какая-нибудь, каждая операция делается вот за какие-то времена, да.
А теперь давайте, вот. То есть обычно, вот, то есть это можно сделать вывод такой. Из этого, из того, что если сделать вывод, что времена вот, что, допустим, операции, каждая операция работает за такие времена.
А допустим и этих операций было А, В, С соответственно. то есть push выполнялся a раз, pop выполнялся b раз, и front выполнялся c раз, то мы можем сделать вывод, что суммарно на все запросы, то есть мы с этой структурой данных работали за время, там что-то типа a умножить на 1, плюс b умножить на k плюс 1, плюс c умножить на k плюс 1.
Логично, да? Тут видно, что написано, кстати. Не очень. Не согласен. Может быть, он тот синий, где маркер, он больше доверяет. Так, и тут вставка идет. Two hours later. Вот это вот, да? Так.
Хотя нет, ладно, это еще раз. Ладно, жми пока. Так. Так вот. Ну, смотрите. То есть мы вот делаем такой вывод, если это время нас устраивает, ну, если вот брать, например, олимпиадные задачи, что если это по количеству...
операция куда-нибудь там 10 восьмой укладывается, то значит нас это устраивает, мы это пишем разумеется, да? Но, на самом деле, чтобы к этому прийти, на самом деле мы здесь потребовали себе прям жесткие условия, чтобы обязательно а быть, что каждый аппарат работает действительно ровно столько.
Понимаете, да? Вот. А на самом деле, ну вот. Но и на самом деле иногда, если оценивать чисто худший случай, да, то вот выясняется, что в некоторых структурах данных, казалось бы, вот прям, если брать честные асимптотики, то действительно оказывается все, казалось бы, плохо, но суммарно они работают хорошо.
Поэтому, значит, ну, суть, общая суть амортизационного анализа заключается в том, что давайте говорить, что вот если мы делаем какие-то вот операции, да, то есть там первую, вторую, третью, четвертую, пятую, шестую и так далее, то у нас есть реальное, то каждое выполняется за какое-то реальное время работы, и на нему у нас есть какая-то оценка света.
То есть, например, вот там Т1, Т2, Т3, там Т4, Т5, Т6, это вот реальное время, вот. А есть то, что мы будем называть учетное время, вот очень хочется ввести учетное, то есть Т1. То есть, ну, то же самое, но с крышечкой, как утверждают некоторые любители, есть такой польский режиссер, ну, какой-нибудь типа там, там Вацлав Крышечка, вот это вот.
Вот. Значит. То есть, вот, и идея такая, что, а давайте говорить, что вот у нас есть какое-то учетное время, может быть, оно даже никак не связано, ну, как-то вот никак не связано с реальным, да, вот давайте скажем, что вот, допустим, у меня вот реальное время здесь, то есть будет говориться так, вот реальное время работы, вот эта структура данных, вот такой.
Казалось бы, все плохо. Ну, да, но. Но тут мы будем говорить магическую фразу. В структуре данных есть учетное время работы. Давайте просто скажем, что есть учетное время работы, и учетное время работы у каждой операции единица.
И давайте вот эту вот оценку, сколько время работы, считать не на реальном времени, а на учетном. Ну, то есть тогда оно получится, что время работы суммарное получится a умножить на 1 плюс b умножить на 2.
a умножить на 1 плюс c умножить на 1, то есть равно a плюс b плюс c меньше либо равно q, то есть просто равно q и никаких этих ваших чего-то там, и никаких этих квадратов, все за линию.
Вот какая красота. Но тут как нельзя, но тут как нельзя более точным окажется ответ, что, ну, как бы от того, что вы тут это написали, просто какие-то цифры добавили, слово учетное, структура данных от этого быстрее работать не стала.
Правда, как и медленнее, конечно, но тем не менее. Или, ну вот, или, ну вот, или, как говорят, вот, возможно, там, некоторые фистеси, там, выросшие в правильных районах, у нас на заборе и не такое пишут.
То есть, действительно, в районе, где я, там, на заборе занимаюсь программированием, да. Можно даже амортизационным анализом, да. Ну, действительно, то есть от того, что, то есть пока, то есть пока, конечно, это вообще доказательство уровня деятельности.
Действительно, вот там это, я видел на заборе, там написано. Или более продвинутая версия, умный дядя сказал что. Суть, в общем, умный дядя в этом плане от забора не сильно отличается.
Вот. Поэтому, то есть просто так вводить учетные стоимости, да, и так в любую структуру данных можно. Вот знаете, вот в дереве отрезка все операции за единицу работают. Вы знали? А все очень просто. Там, давайте просто скажем, что там все, у всех операций есть учетная стоимость единица.
Вот, просто скажем. Ну. Ну, очевидно, это в таком виде чушь болотная. То есть, как говорится, поэтому учетные стоимости надо вводить как-то аккуратнее. А как аккуратнее? Надо, ну, надо вводить их так, чтобы у нас было важное требование.
То есть, требование. Требуется, ну, чтобы это вообще, это имело отношение к реальной жизни, что для любого префикса верно, что реальное время работы первых и операций, в идеале, не должно превосходить суммы учетных стоимостей.
Не обязательно, на самом деле. Ну, потому что, во-первых, вы по-любому мерите синтетически все. А, во-вторых, ну, если вы хотите, чтобы учетные стоимости надо было домножать на c, то вы могли бы, то вместо того, чтобы тут писать константу, вы можете сами учетные стоимости домножить на c.
Ну, это неудобно. Ну, нет, на самом деле, вполне удобно. Потому что, как бы, все равно, вот эти штуки тоже синтетические. Вот, когда пишете единицу, вы производите, там, от единицы, правда?
То есть, тут тоже какие-то константы, на самом деле, уже зашиты. Поэтому не так принципиально. Так, только не до 6, а до 1. То есть, смотрите, если вы вводите учетные стоимости и доказываете, что в каждый момент времени сумма учетных стоимостей не меньше, чем реальное время, то тогда, хоть это, конечно, и какие-то виртуальные преимущества, которые, там, вы себе придумали для математических целей, но этим уже можно доказывать уже абсолютно реальную эффективность.
Понимаете, да? И почему мы не можем просто взять, ну, не для каждого предпосылка, а для N? Ну, в целом, для N, ну, иногда, на самом деле, можем. Да, это может нам даже хватить времени.
Но чаще, оказывается, удобно просто вот так писать сразу. То есть, для того... Ну, то есть, для того, чтобы вот учетная стоимость была именно N. Ну, просто для той же очереди на двух стэках мы...
Ну, у нас же много вариантов, как могут операции наполняться. То есть, сколько там было до этого в первом стэке? Нет, это, конечно... Ну, да. Но, правда, для очереди на двух стэках это у нас все равно выполняется.
Если мы какие учетные стоимости берем? Где единица? Если мы берем учетные стоимости единица. Какая единица? Ну, единица, ну, в смысле, двойная. Ну, вот давайте сейчас этим и займемся. Давайте вот так проделаем это подробно. Смотрите.
Итак, давайте себе представим, что у нас есть реальное время... Ну, что у нас есть вот реальное... То есть, реальное время у нас есть push, pop и front. Но, правда, у pop и front на самом деле реальные времена, они на самом деле зависят от одного важного фактора.
Они зависят от того, что когда вы их вызвали, у вас в этом стэке были элементы или не было. Просто вот да или нет. Логично, да? Вот. Соответственно. Но, смотрите, какая идея. Но важный момент такой.
Рассмотрим и операцию, которую мы сделали с очередью, которая была изначально пустая. Ну, даже не и, а вот давайте представим себе, что мы сделали какую-то там n операции. За это время мы добавили в стэк, мы добавили a элементы.
Какое время мы сделали фронты? Все фронты и попы. Мы их сделали за время b плюс c, не считая, вот без учета вот этого вот перетаскивания. Понимаете, да? Но перетаскивание мы выполнили за время...
Ну, давайте да, пока напишем a штрих, потому что мы за это время перетащили a штрих, которое меньше либо равно a. Понимаете, да? Вот. Но теперь мы замечаем, что это все меньше либо равно, например, чем 2 на a плюс b плюс c.
Понимаете, да? Вот. Но если даже уточнить немножко. Ну, хотя, то есть это, конечно, все равно. О, там, у от единицы. То есть вот получается, что если про учетное время сказать, что учетное время каждой операции 2, то выясняется, что действительно туда можно так говорить.
Почему? Потому что оказывается, суммарно мы действительно в реальном времени выполним не более чем 2 умножить на количество выполненных операций, собственно, именно в чем. А почему не просто 2a плюс b плюс c?
А нам просто так удобнее. То есть вот, потому что я так, на самом деле, потому что я так ввел учетную стоимость. Хотя, абсолютно правильно, можно заметить, что, а давайте учетную стоимость введем 1.
Ну, вот давайте, да. Вот давайте скажем, что учетная стоимость пуша 2, а учетная стоимость поп и фронта, а, действительно, 1. Тогда можно его так пооценивать и тоже сработает. Да, но это уже такое, ну, смотрите.
Я вам даже больше скажу. Знаете что? Смотрите, я сейчас вообще обнаглею. А еще я могу сказать, что на самом... Нет, ладно, нет, про фронт я такое не могу сказать. А на самом деле поп работает за учетную стоимость 0.
Да, за бесплатно. За счет чего я это сделаю? Давайте я просто скажу, что пуш у меня работает за 3. И тогда у меня что получится? Видите, это не превосходит 2a плюс b плюс c. Но дело в том, что попов-то я буду делать не более, чем пушей.
Правда? То есть поэтому я могу дописать здесь и 3a плюс b. И таким образом... Тьфу, 3a плюс c, конечно. И таким образом получается, что... То есть я могу посчитать, что, оказывается, поп я делаю за бесплатно.
То есть это, да, помните, да, это абстракт. Это пока просто абстракция, да? То есть это вот мы себе такую какую-то абстракцию привели. То есть которая нам будет помогать что-то доказывать.
Но, вот, соответственно, тут возникают теперь разные техники, как с этим вообще работать. Пока, конечно, да. Мы пока рассматриваем только достаточно простой пример. То есть достаточно простой пример, да.
Потому что, в принципе, в нем, в общем-то, если нам цель доказать, что там n операций с этой очереди работают за ОАТ, то мы, в принципе, это и так видим. Да? То есть мы из общих соображений говорим, что суммарно там будет ОАТ на операции.
Потому что помимо вот этих честных пушей попов-фронтов, которые делаются за единицу, вы делаете еще какие-то перетаскивания, но перетаскивания суммарно за ОАТ. Вот, понимаете, да? Но, как вы уже догадываетесь, у нас в курсе будут более сложные ситуации.
Поэтому мы рассмотрим несколько даже конкретных технологий, как вообще эти учетные стоимости пытаться вводить и использовать. Правда, одну из них, у нас их будет три, и первую мы уже рассмотрели.
Ну, она называется анализ, анализ в среднем. Ну, почти. Ну, в среднем, кстати, да, опасное такое слово. Потому что в среднем может иметь смысл как в амортизированном смысле, так и в вероятности.
Ну, в вероятности там обычно это ожидает, что мат ожидания времени работы, вашего времени работы, какой-нибудь там ОАТ. Ну, это может означать, конечно, что вам может не повезти, он будет работать N log N, N корней из N или даже N квадрат, но в среднем, то есть если много-много раз запустить, то среднее арифметическое время работы будет ОАТ.
Но в данном случае в среднем означает другое. Что означает? Что оно означает? Оно означает следующее. Что давайте, ну, например, ну, там в идеале, там скажем, что T и T это просто равно какое-нибудь среднее арифметическое.
Там T и T вот с крышечкой, да? Ну, правда, вот это условие, конечно, немножко становится не совсем корректным. Но, как уже было правильно ранее замечено, это иногда бывает действительно слишком сильным условием.
Может быть, там достаточно просто, если мы сделали там N операций, то нам достаточно, чтобы в конце было, что вот сумма реальных при... N времен была бы меньше либо равна. Здесь и тогда это будет выполнено. Понимаете, да?
То есть это мы говорим, что в среднем оно... То есть, допустим, если, то есть мы там, например, для вот этой штуки можем доказать, что в среднем на каждую операцию приходится от единицы десять.
А это должно быть P от N, да? Чего? P от N это должно быть? Да. Вот. Ну, как я уже сказал, что да, мы это, да, это требование немножко не выполняется, но мы на него временно там забиваем.
Можно на верной точке поскорбить. Если посортить, ну, тут не очень хорошо, потому что мы здесь пользуемся тем, что операции допоследовательные идут. Потому что, если их так посортить, как бы не оказалось, что у вас, там, например, поп работает быстрее пуша, да?
Поэтому сначала будет идти там миллион попов, а потом миллион пушей. Ну, это как-то странно. А нам принцип... А ведь мы же тут даже в анализе пользуемся, что в каждый момент времени у нас попов бывает не больше, чем пушей.
Потому что, ну, не можем мы положить себе куда-то пятьдесят семь элементов... Пятьдесят семь элементов в пустую коробку, поколдовать и вынуть оттуда сто семьдесят девять. Ну, если, конечно, у нас... Если, конечно, это не китайские вазы, где нас там на выходе устраивают ее осколки, конечно.
Ну, вот. Но это нас обычно не устраивает. Или устраивает. Устраивает, устраивает. Да. Ну, мало ли. Ну, поднимите руки, кто когда-нибудь бил китайские вазы. Зачем? Ну, где-то, ну, мало ли. Ну, на всякий пожар, знаете как.
А вы били? Нет. Нет, ну, мало ли, знаете, там всякое бывает. Потому что я там привожу какой-нибудь пример, да, типа, знаете, для абсурда, а потом выясняется, что... Что ЖСА. Ну, вот, что это ЖСА, все так делают, все считают это нормальным. Ну, вот, знаете.
То есть, может, я даже попытаюсь там на эту какую-нибудь шутку сказать, а потом... То есть, знаете, просто шутки работают, если вы действительно... То есть, там какой-нибудь подкол чего-нибудь, например, работает, что...
Ну, например, там, ведет такой самый вообще неполитерритный пример, да, называется «Американцы тупые». Вот. То есть, если я буду шутить про «Американцы тупые», то заходить это будет только вот в аудитории, в контексте которой, ну, есть такое, ну, хотя бы на уровне допущения, что «Американцы реально тупые».
Ну, да. То есть, может быть, мы с этого будем шутить, да, вот «Американцы тупые», но вот, да, но вот такой тупой американец, как Роберт Эндрит Ольян, например, да, придумал вот такие алгоритмы, и дальше мы идем взрывать мозг.
Стоп, а то есть, Ольян тупой? Да, да, да. Мы с этого ржем, потому что, ой, ха-ха, парадокс, да? Правда, предположение его. Но проблема в том, что, если, например, эта шутка, если, например, были бы американцами, она бы, как минимум, не зашла.
Ну, если бы... Ну, то есть, потому что, как бы, ну, вот решение такое, ну, потому что, как минимум, американцы сами себя тупыми точно не считают. Вот. Ну, они много там себя кем считают, но это другая история. Вот. И тогда это, то есть, такая шутка просто не зайдет. Вот.
То есть, получится, то есть, там, и более того, скорее всего, это там, у меня отношения с этой аудиторией будут сложные. Так, к чему я это вообще? Не знаю. Вспомните еще что-нибудь. Задорнов сказал.
Ой, нет, этого по курсу еще много. Все хорошо, ждем. Да, да, да, Задорнов это, там, мое детство, так что. Нет, так что, да, хотите подготовить, да, хорошо подготовиться к занятию, посмотрите Задорнова, там, где-нибудь, там, ну, в тысячных годах.
Ну, что-то просто удовольствие получите. Да, такое приятное домашнее задание, посмотреть концерты Задорнова, да. Ну, почему, ладно, в общем, правда, вам будет сложно, потому что, там, шутка, в двухтысячные времена, там, жизнь вообще другая была.
Ладно, не важно. Значит. Ладно, то есть, это, ну, ладно, это было про китайскую вазу, да, на самом деле. Вот. Но, значит, хорошо, в любом случае, смотрите, значит, можно анализировать, действительно, в среднем, то есть, это, если вы можете просто посмотреть, прям, пристальным взглядом посмотреть на структуру данных, и всё при нём понять, вот, как в этом простом случае.
А есть более сложный случай. Более сложный, ну, например. Более сложный случай – это, вот, например, структура данных векторов. Структура данных векторов. Вот, давайте себе представим, вот, как реализовать, вообще, можно было бы структуру данных вот, хотя бы на уровне вот этих операций?
Вот, реально, вот, допустим, да, то есть вектор не просто, там, какой-то, там, алгоритм в C++-е, который вам, там, с небес по Пакшу прислали. в капилляторе просто уже. А вот вам нужно написать такой вектор самостоятельно.
Все, вполне вероятно, что вы будете это делать даже. Да, по буксу C++? Вот. И вот давайте поймем на уровне идеи. А как такое можно было бы реализовать, чтобы действительно все эти операции работали ну хотя бы в амортизированном смысле за вот единиц?
Менять размер. Когда переполнение. Понятно, что да. Когда переполнение, да. Начало кэшологичное. Скорее всего у вас будет какой-то в каждый момент времени у вектора будет какой-то буфер, в котором будут храниться элементы.
Буфер будет размера capacity. Ну это в смысле мы так этот размер, реальный размер называем. Вот. В нем мы будем хранить элементы и будем хранить сколько их. То есть будем хранить... Переменную сайз.
Переменную сайз. То есть в принципе... То есть в структуре данных вектор, если вы копируете стейн, скорее всего там всего три переменные. Там указатель на начало буфера. Вот, собственно, переменная сайз и переменная capacity.
Там каждая там сейчас по 8 байт. А может даже по 4. Вот. Ну и тому получается там, например, оказывается, что вектор весит... Любой вектор весит всего 12 байт. Ну просто потому, что обычно в этом сайзофе там то, что лежит по указателю, не считается.
Вот. Но это так. Заканчиваем. Но больше прикол. Теперь давайте вот храним такой буфер. И говорим, что когда нужно сделать pushback, вы просто сдвигаете... То есть увеличиваете сайз на 1.
Ну да, просто увеличиваете сайз на 1. То есть кладете там сюда элемент. Когда делаете popback, вы просто уменьшаете сайз на 1. Ну вот. Ну и когда вам нужно обратиться по квадратным скобкам, ну вы обращаетесь к этому буферу как к обычному массиву.
Вот прибавляете к этому указателю то число, которое есть, и получаете то, что вам надо. Понимаете, да? То есть все это работает за единицу. Все это работает пока... Ну, пока сайз не попытается стать больше, чем capacity.
О боже! Ведь сайз может попытаться стать больше, чем capacity. То есть, а буфер-то закончился. Может у вас там уже что-то другое лежит. Ну, например, какой-нибудь важный код из операционной системы.
Что же в этом случае делать? Ломать операционную систему. Переходим на листочки. Нет, ломать, конечно, не строй, но... Если бы все так мыслили, то, я думаю... Там код операционной системы, да пофиг.
Давайте сломаем операционную систему. Тем более, это не нам проблема. Замечательно. Да, давайте. Давайте все ломать. Скиньте, что там в языке. Но потом выясняете, что строить-то что-то надо.
Чтобы не вернуться, когда люди передвигались максимум на ощупь. В каждую программу. Ой, ну да. Ладно, давайте. А если я вернусь в реальность, то, значит, как поступает в этом месте реальный вектор?
Ну, capacity на 2 умножается. Да. Ну да. Но, правда, нет. А, ну да. Полтора, серьезно? Нет, реальность и плюс-плюс увеличивает в два раза. Так что... Можно даже поэкспериментировать. Вот. Значит, идея такая, что если сайт попытается выйти за capacity, то надо удвоить capacity.
Но как? Значит, не просто там взяли переменную, увеличили ее в два раза. То есть потому что нам нужно завести новый буфер. В два раза большего размера. И мы это будем делать прям за линию.
Прям за θ от capacity. Потому что нам нужно завести этот массив и скопировать туда все вот эти вот l, s, n, t, k, k, k, k. Вот. Ну и сказать, что сайт теперь посередине. И поэтому... Ну, посередине.
Ну, в смысле там плюс один. Потому что теперь вы этот элемент туда добавляете. По крайней мере, вот в таком простом виде она реализована обычно в STL. Но теперь тогда получается, что каждый конкретный pushback по реальному времени может работать из-за линии.
Ой-ой-ой. И вот в этом случае, конечно... Ну вот. И тогда с этой точки зрения мы можем ли мы ввести теперь какие-то единичные учетные стоимости или OLAC единичные? Так, чтобы сказать, что действительно вектор за такие учетные стоимости действительно работает.
Ну, конкретно сейчас, наверное, можно просто сказать, что... Ну, хорошо, допустим... То есть, допустим, у нас capacity в итоге разрослось до размера... Ну, такого-нибудь размера... Размера C, да?
Но тогда заметим... Тогда давайте посмотрим. Тогда мы... Но тогда мы заметим, что мы сделали не менее, чем c пополам pushback. Правда? Ну, c пополам плюс один, да? Ну, короче. То есть омега от c pushback.
Но если мы сделали n pushback. Давайте посмотрим, как у нас тогда суммарно эта capacity разрасталась. То есть, если суммарно все операции вот эти просуммируют времена, то получится, что мы суммируем там что-то типа все степени двойки, не превосходящие n.
Логично, да? Все степени двойки, не превосходящие n. Но маленький интересный факт, что если вы просуммируете все степени двойки, не превосходящие n, то получится что-то, не превосходящее 2n.
Так, надо подробнее доказывать. Хорошо. Вот. То есть, так бы мог выглядеть анализ, так сказать, в среднем. Или можно его назвать анализ в общем. То есть, давайте просто внимательным взглядом посмотрим и все.
Но, такой анализ будет сложнее, если мы на этот вектор наложим дополнительные требования. Потому что какой очевидный недостаток есть у такого вектора, как вы думаете? Ну, слишком много полезнее.
Ну, если было много пушбеков, а потом много боя. Да. То есть, как бы, если вы сделали миллион пушбеков, потом миллион, вот там, миллион минус пять пушбеков, то получится парадоксальная ситуация.
У вас вектор это всего пять элементов, но кавасите у него на миллион. Ну, к сожалению, будьте осторожны, как бы, по-видимому, си плюс плюсный вектор ровно так и работает, к сожалению.
Я считаю, что он сильно больше памяти. Ну, может, вот, если, сформулировано так, если он будет жрать, то есть, если с ним неаккуратно... Если с ним неаккуратно работать, то да, он может жрать сильно больше памяти, чем вы думаете.
А почему это нигде не говорят на Олимпиаде? А вам-то... Ну, а когда вы в последний раз на Олимпиаде делали много пушбеков и много попбеков? Так, чтобы это еще и за memory limit вышло.
Вот. То есть, просто, скорее всего, просто вам просто нет необходимости... То есть, там просто... Там, может быть, там реальные необходимости, там не всегда есть реальная необходимость об этом помнить.
Ну, потому что у вас, в общем-то, в Олимпиадах не так... Так часто появляется задача, где memory limit – это реально проблема. То есть обычно вам там вставят ваш, там, гигабайт памяти, и все.
И вы делаете там... Прост surrealist workers Чего? Чего? Чего у них обнаруживается, какая задача, где memory limit... Нет. Ну, это просто... Ну, потому что это интересный жанр. Уложитесь, там, еще и в малое число памяти.
Нет, ну это тоже как бы важный ресурс в реальной жизни, да? То есть вам в реальной жизни желательно не только, чтобы алгоритм быстрый работал, но и, там, кушал, ты там, малое число памяти.
памяти. Потому что, может, там иногда могут быть алгоритмы, которые работают быстро, но при этом потребуют, но при этом потребуют, чтобы была доступна память просто размера, просто размеры видимой Вселенной.
Это нас не очень устраивает. Но лучше, чтобы жалко было. Ну вот, то есть память, конечно, не будет. Вот. Поэтому, ну теперь вот истекает вопрос. Вот, честно, знаете, если мы поставим себе целью действительно разобраться вот так с вектором до конца. То есть мы хотим, чтобы не просто все от учетной стоимости были единицы, а мы еще хотим, чтобы в каждый момент времени вектор жрал памяти не более чем O от сайза.
Где сайз это вот реально сколько там элементов находится. Если сайз становится меньше половины капасити, то мы уничтожим капасити. Мы будем постоянно просто добавлять pushback, pullback, pushback.
Да, вот смотрите, да, напрашивается вариант, да, если сайз стал половины капасити, давайте ужмем капасити. Не, ну четвертью. Да, но, да. Но как бы если в первом варианте, то да, получится, что давайте, да.
То есть если у вас сайз, pushback, pullback будет скакать на этой границе, то у вас действительно каждая операция будет работать за реальную линию. Но, вот действительно более правильная версия, оказывается, что давайте действительно уменьшать капасити в два раза в тот момент, то есть когда сайз становится меньше либо равен капасити поделить на то, что уже не было.
То есть не на два, а на четыре. То есть тогда мы вот капасити сокращаем в два раза. То есть заводим, то есть заводим в два раза меньше буфер, перекопируем туда все эти вот элементы и оставим буфер удален.
Понимаете, да? Это важно, да, потому что если мы его не очистим, эту память, то собственно зачем мы это делали вообще? И тогда в таком варианте уже получается, что в каждый момент времени мы жрем не более чем в четыре раза больше памяти, чем по сайзу реально надо.
Вот возникает вопрос, а почему же учетные стоимости оказываются какими-то хорошими? Заметим, что вот как-то в общем, да, вот посмотреть как ранее в общем, вот как-то уже не очень очевидно, да, то есть...
Чтобы раскрыть капасти на К, нужно пробежать К пополам, шачочков, и что-то как-то просуммировать это. Ну да, вот уже, да, то есть уже какие-то следующего порядка элементы начинаются на тему того, что если вы только что сделали, да, эта операция называется реаллокация, вот, ну, ну то, что allocation это на английском языке типа выделение памяти.
Вот, поэтому вы там в C++ иногда, вот у вас там в каких-то там вот, то есть когда вы иногда запускаете программу, она там иногда вылетает, и компилятор вам начинает писать что-то с упоминанием каких-то слов, типа alloc, malloc и так далее, да.
То есть это означает, что возникли проблемы с памятью. Ну, чаще всего это означает, что вы там куда-то там никуда полезли, то есть там за пределы вектора там вышли и так далее. Вот, так вот. Так вот, действительно, тут уже можно думать о том, что у вас есть реал, то есть уже так в общем так просуммировать времена не получится, но вы замечаете, что если вы сделали только что реаллокацию, да, то для того, то если следующее, то для того, чтобы делать следующую реаллокацию, да, следующую реаллокацию, там, которая, которая сделает ваш сайз размера K, то вам выяснится, что вам потребуется на это не менее чем омега от K операции.
Понимаете, да? Ну вот, например, сейчас у вас сайз ЭКПАСИКИ. Для того, чтобы увеличить это в два раза, вам потребуется еще сайз пушбэка, даже на один больше, как минимум. А если у вас в следующей операции произойдет сокращение памяти, то вам для этого потребуется как минимум сайз пополам плюс один ПОП.
Ладно, просто сайз пополам ПОП. Понимаете, да? А я не слишком медленно говорю, кстати? Нет, прекрасно. Точно? Ну вот. Ну давайте попробуем демократик. Кто считает, что я говорю слишком медленно?
Одна жалоба ей. Кто считает, что я говорю слишком быстро? Так, ну ладно. В целом нормально. В целом нормально, но жалобы уже начинаются. Левсон и Извана, прям самый раз. Чем есть. Чего ли?
А, то есть я все-таки медленно говорю, можно было бы то же самое в два раза больше. Не-не-не, вот когда смотришь записи на Ютубе, лекцию в Х2, вот прям вот вы так же говорите, прям нормально.
Ну то есть, в общем и целом нормально, да. Все замечательно. Если вы будете говорить в два раза медленнее, то будет как обычная скорость, и это не круто. А сейчас вы говорите оптимально.
То есть Х2 это обычная скорость у человека. Ну окей, да. Но понимаете, но это правда, скорее всего, это будет работать, только либо я говорю слишком простые вещи, либо вот вы уже присутствовали.
Если где-то вы служили в формате Х1, и, собственно, все или почти все поняли. Потому что, как бы, допустим, потому что, ну, как бы, честно скажу, мы будем, то есть понятно, что да, то есть на всякий случай мы будем обсуждать и более сложные вещи.
Да, то есть я уже, как я уже говорил, возможно, даже сегодня. Мягкая куча уже заинтриговает. Да. Ну это да, ну это всегда, да. Но не только мягкая куча, то есть там из таких, ну, по-моему, уже очередь до шести стэков, что уже такое нетривиальное, на самом деле.
То есть там не самый сложный, но, как бы, повзрывать мозг себе немножко надо. Вот для его понимания. Вот, то есть будет такое, там будет еще там, да, ну, в конце концов, вот как делать сплит и мертвого в л-деревьях, это весело.
Ну там для начала надо сами о л-деревьях изучить, конечно. А есть еще и так красно-черные деревья еще есть. То есть там что-то, зачем-то люди там заморочились, но почему-то вот в Астерии используются только красно-черные.
Вот надо будет выяснить зачем. Вот, ну и так далее. То есть нет, это я к тому, что, как вы вот смотрите. То есть пока мы просто готовим на это базу, да, пока это может быть просто, но, как бы, лучше давайте мы въедливо проработаем.
Так, кстати, не пришло ли время? Минута. Минута? А, у меня минута! Ой, что ж я за минуту скажу? Ну ладно, за минуту или за две я скажу, значит, анонс того, что у нас будет дальше. Значит, дальше смотрите, что.
Просто дальше, как вы уже догадываетесь, раз тут есть пункт один, то будет, это будет пункт два, а будет, на самом деле, пункт три. Это будут еще такие способы, то есть достаточно официальные способы, которые вы можете встретить там, во всяких там статьях по алгоритмам, действительно, как, как проводить, как удобно проводить анализ каких-нибудь вот таких вот, амортизационных, там, подобного рода структур.
Ну, потому что, как вы поняли, с рейгем это просто не всегда удобно, как я вот надеюсь, убедитесь, вот, будущие методы, прекрасно помогут. Ну, на всякий случай, там, в качестве анонса скажу, что тут начнут звучать слова «метод бухгалтерского учета», вот, а также «метод потенциала».
Вот, да, вот, и впервые в нашем курсе появляется слово «потенциал». Тоже еще одно подлое слово, потому что оно может означать самые разные вещи, на самом деле. Ну, что оно означает в этом случае, мы узнаем после перерыва.
Так что лучше давайте перейдем к чему-нибудь попроще. Например, к бухгалтерскому учету. Значит, что это такое? Или вот «бухгалтерский учет», или, говоря простым языком, «метод монет». Знаете, что-нибудь так хочется так и назвать, «метод монет».
Это «метод монеток», в скобках «бу». Бухгалтерский учет такой, можно написать тут в скобках «бу». Так вот, что же это такое? Значит, что такое метод, значит, что тут предлагается? Предлагается ввести монетку в какой-то валюте, и оплачивать ей некоторые действия.
Предлагается следующее, что каждому и тому действию, ну, вот это вот реальное время работы, то есть это какое-то, да, но вместо него мы будем вводить вот это вот, мы будем вводить какое-нибудь учетное время работы, которое будет равно, значит, будет равно реальному времени работы, минус, ну вот, минус, ладно, давайте я так и напишу, «потрачено» с индексом «и».
Только на интеграл в ГТА. Да, я не поднимаю руки, но... Ну, может, у кого-то там отсылка с этим словом, да. Вот, «потрачено». Ну, я мог бы там ввести букву какую-то, но, как видно, зачем вводить букву, когда можно ввести вот такое слово.
Вот. И плюс «получено». Суть вот такая. Значит, воображать себе мы это будем следующим образом. Значит, у нас, когда мы, то есть мы будем всем воображать, что во время работы алгоритма у нас есть ко-щелек.
И алгоритм, а запросы вот эти выполняются, они не просто так. На некоторые, некоторые запросы платные для пользователя. В том плане, что пользователь дает нам сколько-то монеток. И очень просит.
Пожалуйста, выполните вот это действие. Вот. Вы говорите «Угу, хорошо». Но записываете, что если нам дали еще и монетку, то мы это учитываем во время работы. То есть, видите, да. То есть, мы тут радуемся, да.
То есть, радуемся, но помним, да, что мы тут не просто работали, еще и заработали. Но зачем мы это делаем? Но иногда, чтобы не уч... Но у нас вот проблема, что некоторые действия большие, а некоторые маленькие.
И у нас возникает такая идея. А давайте-ка некоторые действия мы будем оплачивать. Ну, например, можно себе попросить, что эти действия очень длинные, мы не хотим их делать, поэтому их будет делать для нас сторонняя организация.
Или, как говорит, знаете, умное слово, аутсорс. Понимаете такое? Так, поднимите руки. Кто знает слово аутсорс? Примерно. Окей. Ну, не важно. Короче говоря, мы позвали какую-нибудь стороннюю фирму, которая для нас это сделает.
И мы ей за это заплатим. И мы как бы типа этого не делали. Типа. Типа этого не делали. Но как бы мы за это платили. Но как бы то, что мы платили, мы типа не делаем. То есть, мы из реального времени вычитаем.
Но важный момент. То есть, важное требование такого метода монеток, это, конечно, что мы следуем за тем, что у нас изначально кошелёк пустой. И мы аккуратненько следим за тем, что мы никогда не тратим больше, чем получаем.
А как мы получаем что-либо от этого? Получаем, ещё раз говорю, мы получаем на... Деньги мы получаем только от пользователя. Работает это следующим образом. Смотрите. Предположим, что наш пользователь.
Так, ну вот, допустим. Вот. Вот. Значит, наш пользователь. Каждый раз, когда нам суёт какой-то элемент, кладёт на него, ну, допустим, монетку. Красную монетку. И просит нас. Пожалуйста, положите в очередь этот элемент.
И мы будем говорить. Но мы говорим, хорошо. И у нас будет хитрость. И мы, действительно, эту монетку приклеим, например, скотчем к этому элементу. Ну, вот так, например. Каким-то условным скотчем.
И будем поддерживать у себя инвариант. Что каждый элемент, лежащий в стейке, куда мы добавляем, он не просто лежит, он лежит с монеткой. Зачем она нам нужна? А вот зачем. А теперь идея такая.
То есть у нас есть монетки. То есть каждый пуш увеличивает наше богатство на сколько-то? На один доллар. На один монетка. Не обязательно доллар. Пожалуйста, евро, юго. Неважно. Вот. Но зачем они нужны?
Смотрите. А нужны они вот зачем. Мы говорим, что у нас иногда появляется сложная операция. Сложная операция вида возьми все элементы из этого стека и перетащи в другой. Так вот идея такая.
А давайте каждое действие по перетаскиванию одного элемента из стека в другой оплачивать этой монеткой. Да, то есть монетка на самом деле по размерности имеет ту же размерность, что время работы.
То есть у нас это. Время и деньги. Да, на этот раз буквально. Ну, знаете, был один фильм. Вот кто-то смотрел фильм во времени. Он же In Time. Ну, там был такой веселый фильм, в котором время и деньги прям сделали буквально.
То есть у вас там есть какое-то время жизни. Да, где вот так предавали его. Да, именно, именно. То есть там буквально помогут попросить заплатите один день, заплатите один месяц, ну и так далее.
И там чашка кофе 4 минуты, вчера 3 было, ну что это такое. Да, кофе сокращает жизнь. Оказывается. Вот, ну и так далее. Прикольный был фильм, да. Так вот, вот здесь тоже у нас время и деньги.
Да, то есть, то есть как бы вот одна монетка стоит времени. То есть это вот если договариваться о конкретной, о конкретном курсе валюты, да. То нам интересно, что вот этой красной монеткой мы оплачиваем вот в точности время перетаскивания элемента из одного стека в другой.
То есть смотрите тогда с одной стороны, что получилось. То есть получилось следующее, что тогда учетная стоимость тогда любой операции оказывается вполне себе единица. Правда с оговоркой.
Давайте посмотрим, какая у нас теперь учетная стоимость оказалась у куша. Давайте попробуем, да. Два. Она получается, да. То есть она, я даже так напишу. Реальное время работы один, ну условный один там, там конечно это разное, мы конечно сейчас доллар, там будем этот доллар с юанем складывать, но тем не менее.
Вот. То есть один реальное время и один монетка. Условно два. Да, то есть да, как я уже сказал, это конечно получится, да. Если сложить один доллар и один юань, то получится два чего? Рубля. Мечты, мечты, да.
Да, ну нет. Ну два. Ну короче, шо-то не более, чем два либо доллара, либо юаня. Да? В зависимости от того, что больше. А теперь давайте посмотрим. Поп в худшем случае весит k плюс один. Но тут два варианта. Заметим, что если в операции поп не выполнялось там не выполнялось вот этих вот длинных перекладываний, то там все работает честно за единицу, монетки не потрачены, не получаются. Правда?
Вот. Но. Если такая штука выполнялась, ну давайте так, что один или один плюс k, но как раз-таки минус k. То есть мы как раз эти k монеток и тратим. В результате получается, что учетная стоимость все равно один.
Видите, да? Вот. Ну, во фронте, ну во фронте, в общем-то, потому что, в общем-то, идентично. Ну, k это, ну предположим, что это поп, в котором нам пришлось прикладывать k элементов из этого стека в другой.
Вот я пишу, что их вот ровно k. Но тогда на этих k элементов мы, у нас есть как раз k монеток, которыми мы эту операцию и оплачиваем. И что? И что? Нет, ну работает так. Ну пока мы просто, пока это просто из цикла, вот мы пишем на заборе вот такие учетные стоимости, которые вводятся вот так, капсом.
Вот. Вот с фронтом то же самое. То есть получились учетные стоимости 2, 1, 1. А теперь вопрос. А почему это, почему такой анализ адекватен? Почему это не из цикла, что у нас на заборе не такое пишут?
Чем этот забор отличается от неадекватного? Отличается он вот чем. Ну, он отличается тем, что вот это условие на этот раз выполняется. Почему оно выполняется? А потому что, ну давайте чуть-чуть попишем, а чему у нас равно вот это вот, чему у нас равна сумма учетных стоимостей, полученных таким образом?
Плюс t3, плюс и так далее, плюс t и t, да? Это равно, смотрите чему. t1 плюс, точнее минус потрачено, там потрачено 1, плюс получено 1. t2 минус потрачено 2, плюс получено 2. Плюс плюс t3 минус потрачено 3, плюс получено 3. Плюс и так далее.
Значит плюс, ну и в конце t и t, минус получено 3, получено 3, то... Нет, не получено, потрачено. Минус потрачено 3, плюс получено почему 3? И. Получено и. Вот. Но тогда, смотрите, да, очень хочется сказать, что у нас тут будет шлеп-шлеп, но шлеп-шлепа не будет.
Ну, вместо этого можно сказать, что что это суммарно это получается сумма реальных времен, минус сколько потрачено, вот тоже, плюс сколько получено. В чем глубокий смысл? А глубокий смысл в том, что помните, вы же ввели требование, что мы никогда не тратим денег больше, чем у нас есть.
Понимаете, да? И в этом предположении, то есть получается, что в том числе и на итом шаге вы получили не меньше, чем потратили, и получается, что эта штука больше либо равна, чем сумма реальных времен.
То есть таким образом получается, что сумма таким образом введенных учетных стоимостей оказывается не меньше, чем сумма реальных стоимостей. То есть оценивать сверху суммарное время работы так можно.
В каждой операции всегда учитываем, сколько мы в общем получили? Потому что у нас в каждом итере стоит, сколько получено. Ну, в каждой операции, да. Сколько на этой итерации получено, минус сколько потрачено.
Но вот на операции ПОП мы ничего не получили. Да, да, да. На операции ПОП мы, ну, во-первых, ничего не получили, но могли что-то потратить. Ну, равно как и на операции ФОП. Ничего не получили, но могли что-то потратить.
Мы это учитываем. С учетом этого получается, что все учетные стоимости вот единицы. Но важный момент, мы аккуратно следим за тем, что мы никогда не тратим больше, чем получили. Это мы следим за тем, это мы как раз и следим за механизмом оплаты.
То есть перетаскивание каждого элемента из одного стэка в другой мы оплачиваем монеткой, и она у нас всегда есть, потому что когда мы этот элемент добавляли в стэк, мы эту монетку туда прицепили.
Вот оказывается очень удобно так мыслить. Это вот что касается, если так анализировать очередь на двух стэках. А давайте таким образом проанализируем вектор. Вот заметьте, да, то есть вот это вот все, это на самом деле теоретическая запись.
То есть она показывает, что если вы вводите каким-то образом монетки и оплачиваете некоторые действия так, чтобы каждая монетка оплачивала от единицы каких-то действий, и при этом гарантируется, что вы никогда не тратите больше монеток, чем получили на этот момент, то гарантируется...
Гарантируется, что все хорошо, такими учетными стоимостями можно пользоваться. Понимаете, да? Вот. Вот давайте, то есть там как-то будет суммарно, то есть пока можно не думать. Итак, вот давайте посмотрим в векторе.
Значит, как мы будем делать, как мы будем работать с вектором? С вектором мы будем работать хитро. Смотрите. Ну, заметим, что здесь в векторе тоже все работает за от единицы. Кроме чего?
Перекладывания. Да. Кроме, собственно, реалокации. Да. Для того, чтобы сделать реалокацию, значит, мы будем делать так. Вот. Значит, смотрите. Давайте я буду... Когда к вам приходит запрос pushback, мы будем просить пользователя дать нам две монетки.
Ну, заметим, что учетная стоимость станет там... Один плюс два три. Ну, один плюс два три, если не произошло реалокации. Вот. Вот. Значит, эти две монетки... Когда у нас будут тут лежать какие-то элементы, да?
Вот. Тут у нас лежат какие-то элементы. Там. Пум. Пум. Вот это вот у нас элементы. И на каждом из них лежит по две монетки. Понимаете, да? Вот. И тогда, оказывается, идея такая. Что, когда придет время расширяться, выяснится, что на каждом элементе лежат по две монетки.
То есть, у вас всего получается два capacity монеток. И вы этими монетками оплатите создание вот этого пункта. То есть, у вас будет два бусера, копирование и все вот это. Потому что это будет работать как раз примерно два capacity времени.
Понимаете, да? Но все хорошо. Но у нас же есть popback, который тоже требует реалокации. А нет. То есть, потом, если мы продолжим добавлять, то у нас уже у старых уже не будет монеток? Да ой.
О-о-о. Вот. Обратите внимание. Да, правильный вопрос. Абсолютно правильный. А ведь действительно. Обратите внимание. Что, если мы верим... То есть, если здесь вы как будто не явно поверили в инвариант...
Что у нас на каждом элементе, в каждый момент времени, который у нас есть в векторе, лежат монетки. Но ведь отшли. Правда? Ведь если мы сейчас потратим эти монетки, то сразу после реалокации с расширением у нас элементы-то останутся.
Вот они. Но монеток на них не будет. То есть, а на что мы тратим монетки? Забираем элемент, забираем монетки. На саму реалокацию. А ладно, я понял. Ну, чтобы реалокация была типа за бесплатно.
А просто убрали монеты. То есть, у нас не получится. Чего? Четыре монетки в России. Ну, сейчас. Нет, на самом деле хватит. Ну, хорошо. Давайте, чтобы два capacity монеток тратить, давайте тратить четыре монетки.
Не, ну, вдруг будет. Ну, там. А это вопрос константы, на самом деле. Может, у вас будет прям... То есть, можете поменять валюту. Вот. То есть, нет. Можно сказать, что вы делаете работу не за два capacity, а за capacity.
Потому что это все равно от capacity. Поэтому там. Просто введением более жирной валюты, которая... Там оплачивается более жирная константа. Там очень понятно. Ну, давайте сейчас для удобства четыре.
Да, смотрите. Предположим, что у нас произошла реалокация расширения. Заметим, что у нас происходят такие ситуации, когда у нас нет монеток. То есть, сразу после реалокации происходит вот такая ситуация.
Видите, да? Вот. Ну, давайте я ее еще раз тут нарисую. После любой реалокации происходит ситуация, когда у вас тут есть size равен половине capacity. У вас тут... Значит, вот. Да. Тут лежат элементы.
И нет. И типа пока ни одной монетки. Но, действительно, если мы на каждый элемент... Но, заметьте, что для того, чтобы произошла следующая реалокация была расширением, нам нужно сделать...
Вот, как минимум, добавить сюда все эти элементы. Добавлять, добавлять, добавлять, добавлять. И в каждом из них должно лежать по четыре монетки. Четыре монетки, четыре монетки, четыре монетки.
Понимаете, да? Вот. И тогда получается, что у нас... Значит, тогда получается, к тому моменту, когда мы захотим, действительно, делать реалокацию, у нас тут уже будет четыре умножить на capacity пополам монеты.
То есть два capacity. И получается, все оплатили. Еще раз. Мы в том, что мы расширились монетки, запутываем? Нет. Ну, типа да. Ну, еще раз. Вот. Мы пока все еще как-то... То есть каждый pushback дает нам четыре монетки.
Мы их кладем на те элементы, которые добавились. Ну, в этих элементах, возможно, уже монеток нету. Но важный момент, что... То есть, потому что, может быть, мы их уже, скорее всего, потратили на предыдущую реалокацию.
Ну, может быть, там монетки остались, может, нет, но не важно. Но что мы точно знаем, что после вот предыдущей реалокации все монетки, которые мы получали за добавление элементов, они точно пока сохранились.
Мы пока продолжили. Реалокации больше не было, мы их не тратили. А локация у нас за линию подготовилась? Да. За линию от размера буфера. В чем проблема? Ведь реалокация же может случиться не обязательно в сторону расширения, а ведь она может случиться в сторону сужения.
И вот в текущей версии нам нечем может... То есть, может быть, предположим, что у нас вот была такая ситуация. Вот произошла реалокация, монеток нет. И мы начали делать... Кучу помпэков.
Наделали, наделали. Пришло время делать реалокацию, а у нас денег нет. Ну, оплатим за деньги удаленных элементов. Так мы же тратим... А у нас нет этих денег. Мы же тратим деньги только на что? На расширение, да? Я правильно понимаю?
Ну, на что? На что мы тратим деньги вообще? Ну, в идеале хотелось бы на сужение тоже потратить. Потому что если мы не будем тратить деньги на сужение, то придется сужение мерить в... В реальном времени работы и получится линия.
Я имею в виду, до этого на что мы тратили деньги? Вот до, пока мы не сужали. Мы всегда расширяли. Да, мы пока тратили деньги. Да, мы пока тратили деньги. Ну, мы говорили, что на расширение у нас деньги находятся.
А вот на сужение пока гарантий нет. Тогда подождите, если мы расширим... Мы пока расширяем. У нас не должно получиться вот такого вот... У нас у каждого элемента еще останется хотя бы две монеты.
Да, это правда. Ну, почему? Ну, потому что когда мы расширились, у нас получилось монеток столько же, сколько элементов, умноженных на два. Как у нас только половина элементов с ним откроется?
Ну, это все равно как-то не точно получается. Какой вариант тогда получается? Потому что... Ну, что мы можем предполагать? Можем ли мы предполагать, что в каждый момент времени на всех элементах, которые сейчас у нас есть, у нас есть две монетки?
Можем ли мы такое предполагать, да или нет? Можем. То есть, хотя бы две монеты. Да. Ага. Смотрите, вот у вас был один элемент, одна монетка. Вы потратили монетку, получили две монетки, да?
Потом добавили еще элементов. Потратили еще один, они расширились. Так что такое выходит. Ну, да. Но там получается так. Допустим, вот было четыре монетки. Вот вы тут везде добавляете четыре монетки и расширились, да?
Да, да. Мы добавляем четыре монетки и получили восемь монеток. Чего? Ну, подождите. Мы тратим количество денег столько же, насколько мы расширяемся, я правильно понимаю, да? Ну... Но если мы потратили четыре монетки, то мы расширились на четыре позиции.
Значит, получили еще восемь монеток. Ну, может быть. Ну, тогда вот с этих всех элементов, которые тут были, мы потратим. То есть, у нас получится такое, что вот есть буфер вот такой заполненный.
Но тут на каждом элементе лежат уже не по четыре монетки, а по три. Потом вы допустим докинете еще по четыре, и тут будет тут три, тут четыре, вычитаем, тут получится там. Тут останется там две монетки, тут по три монетки.
Нет, погодите, мы же пока только расширяли все. И что, ну даже на расширение получается, да? Нет, все равно денег в избытке должно быть. Ну, нет, если чисто на расширение, то да. Но если мы хотим еще и сужаться, то так просто уже не получится.
Мы можем брать монеты и еще за попы. Полшесть монет брать. Хочу шесть, давайте восемь. А можно и восемь? Нет, лучше восемь. Да, давайте будем брать восемь зеленых монет. Где вы видели зеленые монеты?
На курсе алгоритмов. Вот. Значит, в чем идея? Идея такая, если мы хотим удалить элемент, то мы на его пустое место, освободившееся, кладем восемь монеток. Да. То есть мы получаем монетки не только за требование пуша, но и за требование попа.
Причем удалить стоит в два раза дороже, чем добавить. А оно не вытратит сколько-нибудь двух монет? Ну, в зависимости от валюты. В зависимости от курса валюты. Ну, мы себе выбрали четыре. Почему мы выбрали вообще четыре?
Потому что мы сказали, что там, допустим, создание буфера размера 2 capacity нам потребует, допустим, 2 capacity монет. А зеленые что, это такая политика? Да, ну, допустим, такая же. Ну, просто я буду считать, что это одинаковые они по курсу, но при этом мне удобно рисовать, что вот тут у меня будут красные монеты, а тут у меня будут зеленые монеты, и это бывает просто удобнее анализировать.
То есть на какие-то операции я буду тратить красные монеты, на какие-то зеленые, ну и так далее. Просто чисто для удобства анализа. То есть это необязательно. То есть вы можете называть их, я не знаю, долларами, тугриками и ручками.
Вот. Вот так типа. Или там что-нибудь еще на вашу смазку. Так вот. Значит, берем 8 монеток. Тогда смотрите, в чем прикол. Тогда заметим, что если у нас следующая реалокация окажется все-таки сужение, то это означает, что мы к этому моменту выполнили capacity поделить на 4 помпбеков.
Да? И получается у нас есть 2 capacity, то есть capacity поделить на 4 умножить на 8 зеленых монеток. Да, кстати, обратите внимание. Это как минимум. Потому что, в принципе, если бы мы тут делали pushback-pompback-pushback-pompback, то нам просто на пустом месте накидывали кучу денег.
Вот. Да, которые в итоге никуда не пойдут, но приятно. Вот. Pushback-pompback-pompback-pompback. Но у нас есть зеленые монеты. Вот. И они есть. То есть мы ими оплачиваем даже с запасом то, что...
То есть вот эту реалокацию. И снова переходим в состояние, когда у нас вот есть реалокация. То есть после реалокации у нас есть вот, собственно, опять там наполовину заполненный буфер и нет монеток.
То есть таким образом мы доказываем, что вот с одной стороны мы получаем всегда от единицы монеток, с другой стороны неоплаченных действий у нас на каждом шаге всегда от единицы. Вот.
И после этого получается, что... То есть... Но тем не менее получается, что мы все оплачиваем. То есть денег нам всегда хватает, вот мы это таким образом убедимся. То есть вот получается, что теперь в векторе все эти операции работают за учетную единицу.
Так что вот такие вот приятные... Так что вот таким вот образом можно это анализировать. Но вообще говоря наверняка можно за попбэк не брать. Можно. Нет, я вам даже больше скажу. Знаете, как на самом деле это делается?
Значит, неожиданная идея. На самом деле можно сделать так, что попбэк ничего не стоит. То есть учетная стоимость попбэка будет не единица, а ноль. Знаете, каким образом? Пусть будет 10 монеток.
Да. А давайте... Потому что мы получаем за попбэк какого-то элемента 8 монет, да? А давайте мы не будем получать 8 монет. Мы будем получать 0 монет за это. Но за то, когда мы будем добавлять, мы будем требовать не 4 монеты, а 13.
Почему 13? Потому что вот этой девятой монетой, такой черной монеткой... И тогда вот эту вот единицу на само удаление этого элемента мы тоже будем оплачивать черной монеткой. И таким образом получается интересный факт.
Мы удаляем за бесплатно. Нет, ну это, в общем-то, нормально. То есть, да, мало кто знает, но из кучи удалять элементы это тоже бесплатно. То есть любой двоичной куче удалить элементы это бесплатно.
Надо просто при вставке этого элемента положить логарифм дополнительных монет. Да, это выглядит экзотично. То есть выглядит просто как какой-то там абстрактный абсурдизм. А как в ходе добавления логарифм увеличится, почему монет в этом не хватит?
То, что мы отложили, может оказаться меньше того, что нам понадобится на то, чтобы удалить. Почему? Нет, ну смотри, вот берем двоичную кучу обычную, да? Она, там все операции работают за чисто во времени логарифма.
Так вот идея такая. А давайте теперь введем монетки и потребуем за каждый элемент, за каждую операцию insert потребуем еще дополнительного логарифма монет. Учетная стоимость insert станет 2 логарифма.
Но это все еще от логарифма. Вот. Ну просто у нас появились логарифмы монеток. А логарифмы монеток каждый элемент хранит вот на черный день, ну на похороны, грубо говоря. И когда придут похороны, он собственно торжественно оплачивает свои похороны и...
А ему не хватит, если куча увеличится в одно время? Ну мы это будем анализировать... А, ну типа он не знает заранее какой там логарифм n будет? Да. Ну допустим, ну тут анализ можно производить в соответствии с тем, что предположим, что мы знаем, что куча по размеру никогда не будет больше, чем n.
Тогда уже логарифм n от размера, от максимального размера пойдет это... Ну нет, ну нормально, че. Мы же всегда говорим low n, потому что мы гарантируем, что в кучу мы добавим не более чем n элементов.
Он думает об инфляции, поэтому возьмет сразу много денег. Можно же, наверное, оплачивать с последнего добавленного. Чего? Можно же оплачивать с последнего добавленного. Можно, конечно, да.
Ну если уж так копать, то конечно можно. Конечно. Но обычно просто в этом нет необходимости. Да. Так шо? Но это уже такие детали реализации. Какое у нас суммарное время работы получается?
Ну где? В векторе линия. Потому что суммарное время работы мы меряем по учетным стоимостям. Ну потому что время от учетных стоимостей, оно не меньше чем сумма реальных стоимостей. А с суммы учетных стоимостей получается линия, потому что каждая учетная стоимость вот и делится.
А у нас ни дофига единиц не получится, если мы pushback, popback, pushback, popback. И чё? Минус. А всё равно единица. Да, это более жирная, но единица. А типа 13n, да, просто? Да. Окей. Да, то есть более жирная константа в 13 раз, но это всё равно единица.
Вот. Так что нормально. То есть да, у нас, по сути, константы часто может быть потрачены на кучу монет, которые нам на самом деле не понадобились. Вот. Но это уже... Но, тем не менее, уже можно оценить, что суммарно было выполнено не более чем 13n действий.
Да, прям можно даже... Потому что если вот выяснилось, что сумма учётных стоимостей не более чем 13n, это означает, что вы выполнили суммарно вот за все операции, это уже в реальном времени, не более чем 13n действий.
А может выполнили меньше, потому что часть этих действий пошла на монетки, которые будут потрачены когда-нибудь в будущем. Могу как-то проверить, доказать, что у нас не бывает таких ситуаций?
Да. То, что пользователи последовательно не будут кушать ничьи, и... Компания дает лист за того, что нам нечем платить? Ну, вот, как мы вроде как доказали, такого в нашем конкретном алгоритме не будет.
Почему? Потому что, значит, доказательство ещё раз звучит следующим образом. Вот, рассмотрим ситуацию после очередной реалокации. Да? Вот. Докажем, что следующую реалокацию нам будет дать больше, чем платить.
Всё, нам плевать. После предыдущей реалокации может даже монеток не оставаться. Ну и дальше заметим, что к следующей реалокации у нас накопится либо 8 умножить на capacity, то есть, либо 4 умножить на capacity пополам красных монеток, да, либо 8 умножить на capacity поделить на 4, то есть, тоже 2 capacity зелёных монеток.
Поэтому реалокацию на массивы на capacity или 2 capacity мы точно оплатим. Вот. Вот так это доказательство и звучит. Вот. Ну, вот. Ну, вот. То есть, так, оказывается, мыслить удобно, потому что вот можно действительно вводить монетки, класть их на какие-то элементы и доказывать какие-то непривязанные утверждения про эти монетки.
А в итоге мы и на сужение тратим монетки или только, ну, вот capacity именно? Ага. Ну, нет. Почему? Мы тратим и на сужение, и на расширение. По одной монетке. Почему по одной? Поскольку... Нет.
Сужение и расширение требует это от capacity монеток. То есть, если мы тратим на сужение и на расширение, то есть, так как они, ну, реальное время работы их тета от capacity. Поэтому тратим, должны потратить мы на них тета от capacity монеток.
А почему именно тета? Почему не О или Омега? Ну... Нет, ну, можно... Хорошо, можно Омега. Потому что мы должны потратить... Потому что монеткой можно оплатить только от единицы действий. То есть, константное число действий.
То есть, можно вообще там ввести точный курс малют, что давайте один такт процессора, одна монетка. То есть, тогда, конечно, будет сложнее считать, сколько конкретно монеток вам нужно на pushback власть.
И тем более, что это будет зависеть там и просто... Просто от модели компьютера это будет зависеть. Поэтому, в общем, асимптотики вводятся, чтобы там точные данные про модель компьютера, собственно, вам были не принципиальны.
То есть, вам нужно... Ну, я правильно понимаю, что когда у нас вот есть, допустим, размер от capacity единицы, и мы идем на 0.25 от этого capacity, то сколько монеток мы потратим на это сужение?
Мы получим, понятное дело, 0.25 умножить на 8 монеток, а... 4 capacity. Да. А потратим на сужение сколько? Ну, можем вот столько и потратить. То есть, это тоже будет бесплатно? Почему бесплатно?
Ну, мы получим... Ну, потратите... Ну, вы потратите вот эти 4 capacity монет. То есть, фишка в том, что... То есть, они накопятся к этому моменту, но вы их сейчас потратите. То есть, после реалокации будет картинка, когда монеток нет.
Все, прошу обороны. О, гениально. Да. То есть, видите, тут ваш момент. То есть, мы... То есть, мы учитываем, что после реалокации будет так случиться, что у вас монет нет вообще. Вот. То есть, можете...
Там, если останут... То есть, не получается, что этого нам хватит. То есть, если будут оставаться лишние монеты, вдруг, там, отдайте на благотворительность. Мало ли, может, там... Как это там...
Подайте на майнинг, там, биткоина какого-нибудь, да, вот это все. А у нас же не может такого... Ну, вот... Вот в случае, когда мы говорим, что pop back у нас нулевой абсолютно. У нас же тогда подразумевается, что у нас остаются монеты все-таки.
И если мы хотим сузить, нам для этого нужны какие-то монеты. То есть, если у нас остается... То есть, у нас какие-то монеты есть заранее. Ну, есть. Но, понимаешь, для того, чтобы мы сказали, что pop работает за ноль, мы в pushback ввели до...
Мы заплатили за это тем, что за pushback потребовали еще одну лишнюю монетку. То есть, собственно, то есть, реально, pop back-то выполняется за единицу, но просто мы эту единицу оплачиваем черной монеткой.
Вот. То есть, это на самом деле такая... То есть, это уже действительно на уровне эквилибристики получается, но... Такой словесный... Такой словесно... Словесно-абстрактный. Но, тем не менее, так можно сделать.
Ну, как минимум, чтобы там чисто поражать. Так, погодите. А вот если мы, допустим, у нас есть какое-то колесо монеток. Мы решили расширить копасти, мы потратили это колесо монеток, да? Угу.
Но потом мы пошли назад, вот, напополам. У нас же денег меньше будет тогда, нет? Нет. Почему? Нет, ну, меньше... Нет, почему? Мы же договорились... Мы... Вот когда расширили копасти, мы только тратим или еще и получаем за ячейки?
В смысле, нет. Во время расширения мы ничего не получаем, потому что мы только тратим. Нет, ну, раз, вот, допустим, смотрите, у нас вот есть единичка, мы расширили до двойки, да? Мы потратили единичку монеток, да?
Ну, потратили. Хорошо. А... Глянь, надо... Сейчас. Ну, там... Ну, это не так принципиально, что... Потому что, пока вы работаете с векторами размера один-два, вы можете вообще никаких монеток не добавлять.
Не-не-не. Я имею в виду копасти, копасти. Два копасти. Ну, два, конечно. Мы потратили копасти монеток, да? Потом дошли до копасти пополам. Мы потратили и получили деньги. Ну, то есть, нам в ноль все ушло.
Ну, это да, но ведь, как бы, сужение на меньшие копасти требует меньшее число операций. А, стоп, мы же когда... А, сейчас, да-да, вопрос спал. Да. Вот. Мы же, когда заново добавили, мы все равно получили новые монетки, да?
Да. Причем в достаточном количестве. Да-да, все, да. Это ваше. Пошел. Вот. Почему нам не хватило, припушивая, двух монет, то есть, сначала четыре? Потому что мы так константу операций выбрали.
Нет, то есть, вы брали двух монет. Я говорю... Потому что мы так выбрали константу операций. Вы могли, как бы, при правильном введении константы, вы могли ввести просто одну красную монетку, одну зеленую.
И сказать, что валюта устроена таким образом, то есть, что вам нужно? Вам нужно, чтобы... То есть, красная монетка должна обладать таким свойством, чтобы на расширение с копасити на двух копасити вам хватило копасити пополам монет, например, да?
Вот. А зеленые должны обладать таким свойством, чтобы сужение... То есть, сужение с копасити до копасити пополам могло быть оплачено копасити поделить на четыре зелеными монетками. То есть, это вопрос просто курса валюты.
Вот. То есть, мы свою валюту немножко ослабили. Ну, там, просто чисто потому, что нам так удобно. Но суть от этого не меняется. То есть, условно говоря, там, замена российского рубля, в данном случае, на белорусский, в общем-то, там, погоды не сделает.
Вот. Так. Ну, что? Есть ли по местным валютам? Есть. По методу монеток какие-то еще вопросы? Не слышу. Нету. Опять ссылайтесь на белорусских классиков. Нет. Это же Галыгин снова. Нет. Да. Он в поведении был.
Он говорил, не слышу. Да, там было такое. Ну, может... Нет, тогда у меня... Не слышу. Там, ну, как-то так. Ладно, я не знаю. Ну, ладно. Ладно. Я так... Ладно. Скажи так, я такого не знаю, но совпасть могло.
Ну, всякое бывает, знаете. А как именно вы поняли, что у нас работает зеленый валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный валютный Которая говорит, что если мы ввели таким образом учетные стоимости.
И потрачено никогда не больше, чем получено. То тогда мы просто говорим, что сумма учетных стоимостей. Она мазарирует сверху сумму реальных стоимостей. То есть вы посмотрели, что. То есть если просуммировать учетные стоимости.
Получится верхняя оценка на реальное время. А теперь вы посмотрели, что у нас оказывается все учетные стоимости от единицы. Значит ура. Кооперации с этим вектором работают за откуп, потому что сумма учетных стоимостей это откуп, а в реальной стоимости не больше чем откуп.
Т.И.Т. знаю. Мы доказали, что Т.И.Т. мы не знаем точного Т.И.Т. Допустим, реальное время. Допустим, мы реально запустили этот вектор, сделали кооперации и записали в предельно честное время.
Но мы доказали тем, что у нас с монетами все хорошо. А во-вторых, мы доказали, что учетные стоимости относительно таких монеток и такого алгоритма работы с ними оказывается не более чем у от единицы.
Вот и все. Тогда получается, что мы не знаем реальных времен работы, но мы их суммарно оценили сверху как у от N. Вот такая вот. Здесь не передается. Это такая вот логика. Таким образом, этот забор адекватный.
Есть ли еще вопросы по этому забору? Нету? Тогда перейдем к третьему. Можно даже к самому формальному методу. В статьях вы его встретите, скорее всего, именно так. Потому что метод монеток очень приятен тем, что в терминах монеток очень удобно думать.
Именно придумывать решения. То есть, типа, ой, надо оплатить. Так, ну давайте монетки докинем вот сюда. Так, что, много? Так, вот давайте от каждого элемента две. Вот так храним. А, ну вот, вроде нормально.
То есть, удобно думать. А вот, а в следующем методе, который я скажу, им удобно, знаете, вот, когда мы уже придумали алгоритм, поняли, что он работает, но, как это часто бывает в математике, вам теперь нужно написать статью.
О, кстати, поднимите руки, кто когда-нибудь писал статью. Нет, ну, мало ли бывает. Бывает иногда, мало ли, кто-то там. Ну, кто-то, может, там, занялся как бы мукой математикой и, в принципе, там, и там ваши учителя, может, начали вот там приучать к культуре написания статей прям сразу.
Ну, собственно, ладно. Если не писали, ничего страшного, это нормально. Ну, как минимум, вам что-то типа статьи придется написать, когда вы будете писать диплом. А если у кого-нибудь из нас будет матпрактикум, то вы тоже, то на матпрактикуме вы тоже будете этим заниматься.
Вот. Ну, а когда? Ну, а когда вы будете писать свои кандидатские. Знаете, как преподавателю понять, это называется, чем он занимался в жизни. Вот я вам буду сказать, когда вы напишите свои кандидатские.
А где-нибудь рядом преподаватель придет и будет говорить, когда вы реализуете свои первые стартапы. Или, когда вы будете там первый раз пойдете в Яндекс. Ну, и так далее и тому подобное, да.
Вот. То есть, забавно. Ну, собственно, не важно, да, не знаю. То есть, не знаю, сколько из вас реально. Реально пойдет в аспиратуру, конечно. Вот. И самое главное, сколько из тех, кто пойдет в аспиратуру, реально потом кандидатскую напишет.
Потому что, к сожалению, там конвертация не 100% получается. А сколько примется? Ну, не, ну там, ну, близко к статусу, потому что там, как бы, в аспиратуре, как бы, обычно заинтересованы в том, что если вы поступили, то надо написать кандидатскую.
Ну, там просто, понимаете, есть организационная проблема, что, как бы, если вы, допустим, у вас там поступит, допустим. Условно, там, в аспиратуру 10 человек, а диссертацию напишет 5, то это есть риск того, что, то есть, немножко государственная организация.
Так вот, есть риск, что в следующем году просто государство уменьшит бюджет на аспирантов до 5 человек. Ну, или хотя бы до 7. Поэтому обычно там, как бы, скажем так, то есть, как бы, если вы не защитите, то есть, вы можете, конечно, там, где-то отчислить из аспиратуры какие-нибудь там личные причины.
Ну, или просто, например, потому что вам лень, да. Вот. Но, скажем так. В УЗУ вы этим, конечно, плохую услугу окажете. Вот так скажем. Вот. Итак, значит, вот есть метод монеток. Итак, вас приветствует метод потенциала.
Значит, что это такое? Здесь все, значит, здесь технология мыши. Сейчас будет казалось бы, записи будут очень похожи на метод монеток, но идейная суть принципиально другая. Смотрите, какая.
Значит, здесь вот, мы тут в этом вот третьем ряду, то есть, у нас тут вот есть реальная стоимость, есть учетная стоимость. А мы еще введем потенциал. Но потенциал, что это такое? Это некая, ну, можно сказать, функция состояния структуры данных вне выполнения с ними действий.
Представим себе, что у вас между действиями вводятся еще вот какие-то такие числа. Каждый из которых, возможно, как-то отражается. Каждый из них отражает состояние структуры данных. И мы будем говорить в данном случае, что t и t с крышечкой, с крышечкой, оно равно, как и реальному времени работы, только плюс потенциал в начале, минус потенциал в конце.
Значит, я оговорился. Может быть, я перепутал? Вот там в этих потенциалах всегда так вот непонятно. В одних местах надо сначала плюс потенциал в конце, минус потенциал в начале. В других, наоборот, там сначала потенциал в начале.
Потом потенциал в конце. Но давайте подумаем, для чего мы это делаем. Ну, во-первых, давайте еще часто скажем, что потенциалы у нас будут все не отрицательные, а в идеале исходный потенциал равен нулю.
Потому что если такое ввести, то тогда давайте вот проанализируем, чего вот равна сумма учетных стоимости. В такой терминологии. В такой терминологии получится... Ну ладно, давай еще поживем, поживем с тобой чуть-чуть.
То есть давайте так. То есть сумма вот этих вот тридцать, допустим, вот по n операциям. Что получится? Ну, как вы уже догадались. t1 плюс f1 минус φ0 плюс t2 плюс φ2 минус φ1 плюс и так далее.
tn плюс φn минус φn минус φ. А вот тут уже приятно. Тут у нас уже шлеп-шлеп, шлеп-шлеп. Так, шлеп-шлеп. И в итоге получается сумма реальных времен плюс потенциал в начале минус потенциал в конце.
И видите, вот как я это запоминаю. То есть я прикидываю, какая у меня сумма получится в конце. И помню, что эта сумма должна получиться не меньше, чем реальное время. Но также я помню, что потенциалы они не отрицательные.
А исходный потенциал ноль. Поэтому получается, что надо так, чтобы в конце было плюс фиен минус фиен. Потенциал отличается от количества монет, которые мы получили. Вот чисто способом мышления.
Потому что, в принципе, из бухгалтерского учета можно легко перейти в метод потенциалов, сказав, что давайте потенциал, это сколько у вас сейчас в кармане монет. А у нас жидкий нулевой ноль, так?
Да. Тогда можно не писать же в итоге. Можно. Можно. Ну, я обычно пишу, потому что в науке обычно есть все-таки разность потенциалов. То есть например, в физике какой-то рост потенциала. То есть сам потенциал значение не имеет.
То есть имеет значение разность потенциалов. Потому что, в принципе, если потенциал обычно увеличится на константу, ну там все потенциалы, то ничего не поменяется. Во. Во. Но отличие здесь в способе мышления.
Потому что этот потенциал можно просто ввести как абстрактную функцию от структуры данных и доказывать при нее какие-нибудь утверждения. Заметьте, доказывать, как там потенциал вообще меняется.
Во-первых, так доказывать, а во-вторых, доказывать, что учетное время работы всегда какое-нибудь хорошее относительно этих потенциалов. Ну, например, рассмотрим уже полюбившийся нам пример.
Собственно, спокойно про очередь на букстек. Давайте забудем про монетки. Давайте забудем про монетки, я даже все это сотру. Все, давайте, убираем монетки. Ой, как же так говорят. Деньги, деньги, деньги позабыв.
Покой и день делай. Деньги, деньги, деньги позабыв. Покой и день делай. Деньги, деньги, деньги позабыв. А остальное все две, две, день. А остальное все три, две, день. Дальше что было? Поднимите руки.
Поднимите руки, кто знает. Или хотя бы поднимите руки, откуда я песню взял. О, ну слава Богу. Так, господи, пять человек, неплохо. Нет, куда с ней секрет? Советский фильм? Мультфильм даже, полнометражный.
Остров Сокровищ называется, если не смотрели, то посмотрите. Очень рекомендуется, что поможет. А поможет нам на этом? Чего поможет? На экзамене поможет, Вадик, запоминай. Ну, как вам сказать.
Нет, ну как же, сам по себе этот факт может и не поможет. Но, возможно, настроение повысит. Ну и да, и общую культуру какую-то тоже. Там все-таки замечательные люди это делали. Получилось шикарно.
Вот. А что там было после TVB-день? Чего было? В итоге, что там было после этого TVB-день? Ой, а это я буду что-нибудь стирать еще там с поведением. Могу целиком сбить. Ну да, просто эти, если я сейчас хочу целую песню петь.
А вы на посвятии будете? А? На посвятии будете? Может быть, вы на посвятии сперете? Зачем? Ну, да. Ну, там есть половинка. А вы знаете, что такое посвятие? Ну, слышат. Ну, было у меня когда-то такое.
Ну, когда у вас не было. Или не было, я не помню. Нет, вообще, ну, вообще знают. А вы с какого курса учились? В этом? А, вы с ТЭЙП? Да. И вас кто-то еще учил? Да. Ого. Я вам даже больше скажу.
Моим преподавателем там, если, что касается конкретно курса алгоритмов, этим тем, то был Виталий Борисович Кольштейн. Так что, если там когда-нибудь будете в Гугле работать, передавайте привет.
Вот. Так что, нет, тоже, на самом деле, там, старый олимпиадник, там, собственно, там, абсолютный чемпион там, там, своего вселенного, там, какого-то. И там. И ломать получается? Ну, конечно, да.
Нет, близко, близко. Похитили. Ну, вот, там, серебряный призер СПСИ, кстати, в свое время тоже. Ой, ну, это, давно это было. Ну, вот. Да, тоже. Ой. Тоже. Отличный товарищ, абсолютно. Вот. Так вот.
Так, ладно, давайте. Значит, это все. Погнали. Вот. Так. Да, вот. Значит, смотрите. Итак. Значит, ведем нашу, эту нашу любимую очередь. Вот. Стэк 1, стэк 2. В каждом из них лежат какие-то элементы.
Мы добавляем, удаляем, как мы раньше говорили. И объявляем потенциал. Потенциалом, хит, там, мы объявим размер первого стэка. То есть, СЗ1. Вот так. Ну, в скобках я напишу АВИ, потому что размер первого стэка, естественно, зависит сколько, зависит от того, сколько операций мы пред этим сделаем.
Просто. Вот. Введем вот такой потенциал. Понимаете, да? А теперь давайте подумаем. Какова учетная стоимость операции теперь? Во-первых, предельно формально распишем. Если вы решили сделать фуш, то тогда, смотрите.
Тогда у вас реальное время работы 1. Вот. Плюс потенциал в конце, минус потенциал в начале. Но разность потенциалов, я думаю, вы сразу же увидите, она равна 1. Какой бы там размер стэка ни был первого, правда?
То есть, поэтому сумма тут получается опять 2. Понимаете, да? Это размер первого стэка, вот, в скобочках, и это после идти операции месяц? Да. Первый стэк? Ну, не ложный. Ну, по-моему, для того, что не ложный мы кладем, да.
Да. Хотя, ладно. Хотя он, на самом деле, так сделался. Да. Это в итоге про какой стэк? Первый? Второй? Про первый. Вот. Я поэтому всегда подчеркиваю. Это первый, это второй. Ага. Поэтому я тут вот циферки рисую.
Вот. Ну, да. Как пишется слово «но» в маньях. Подсказка, две буквы «н». Вот. Значит, хорошо. Как делать поп? Значит, ну давайте подумаем. Как делается поп без перекладывания? Ну, да. Ну, да. 1 плюс там φt минус φ минус 1, только это равно 1.
Почему? Ну, потому что, потому что на первой стэке, ну, на первой стэке это никак не повлияло. Логично, да? А вот, если я делаю поп с перекладыванием, то вот тут уже интересно. Смотрите. То есть, тогда у вас время работы равно 1 плюс k, где k – это вот размер как стэка, сколько вы переложили.
Правда? И плюс φ и t минус φ и минус 1. Ну, а теперь давайте перепишем, что это такое. Чему равен потенциал в конце этого? Нулю, потому что мы все переложили. А чего равен в начале? k. k получается 1.
То есть, вот мы здесь в магическом облике, ну, про фронт я там просто повторять не буду, то же самое. И то есть, получается, что опять учетная стоимость, то есть, потенциал изначально 0, он не отрицательный всегда, и при этом вот все учетные стоимости получились единичными.
Следовательно, значит, можно пользоваться этими учетными стоимостями. Суммарное время работы. Суммарное время работы будет действительно линейное. Вот таким вот образом. То есть, вот таким вот образом можно прям совсем четкий анализ провести.
То есть, потому что вот монетки, да, они все-таки вводят какую-то такую, ну, не то чтобы неформальность, а вот такой, требует некоторого воображения. А тут, в принципе, вот когда... А тут, получается, вот теорема, там, все операции работают за ООН.
Доказательства. Ведем вот такой потенциал и проведем вот такой честный анализ, и все получится. Ну, как это часто бывает, да, то есть, конечно, то есть, у такого анализа всегда есть классический недостаток, не всегда понятно, откуда он взялся.
Ну, знаете, вот, например, на сборах по математике иногда бывает такая ситуация, там, такая, решите рекурренту. Ну, например, самую тупую. Ну, например, F0 равно 1, F1 равно 1, там, Fi плюс 2 равно Fi плюс F1.
Но очень хочется решить такую рекурренту. Да? Да, что-то. Ну, числа фибоначи. Как решать эту рекурренту? А это двоякий вопрос. Потому что, как бы, решение, которое вы будете задавать в листочке, ну, там, будет звучать примерно так.
Так, докажем, докажем по индукции, что, там, Fn равно, там, 1 плюс корень из 5 пополам в степени n, умножить на что-то там, плюс, там, что-то там на, ну, я пишу что-то там, но реально вы тут напишите прям реальную формулу, там, вот смотрите в Википедии, я не помню.
Да? Так, доказательство чисто по индукции доказывает, что это правда. И даже C1 и C2 подгоняем так, чтобы там под базу сошлось. Вот решение, оно будет правильное. Да, тут как бы понятно.
Но есть более хитрая проблема. А откуда вы эту формулу взяли? Из такого метода доказательства, в общем, никак не следует. То есть, как говорится. То есть, как бы нужны какие-то, ну, либо вам там, то есть, либо там вы откуда-то списали, либо вам там ночью случайно приснилось, что ответ вот такой.
Нет, там всякое бывает. То есть, там, например, вот, когда у вас будут лекции по дискретным структурам, у вас будет появляться такое имя, как Рамануджан. Такой вот индийский математик.
У вас там будет, там, формула Харди Рамануджана, например, и что-нибудь еще. Да, ну. Ну, то есть, вот, да, вот что-то в этом районе. Вот. И там рассказывали, что в одной теореме он там, там, ученые пытались доказать асимптотику, там, ну, там, что там количество каких-то объектов не превосходит, там, и чего-то там асимптотика какая-то.
Там. И они там вроде нащупали какую-то там страшную формулу. Там, ко, там, я не знаю, там, два в степени, там, там ко, там, что-то вот здесь, вот корень, там, что-то еще, там, бла-бла-бла, вот какая-то другая.
Ну, я не помню. Ну, у них доказательство что-то не сходилось. То есть, как бы, как бы, да, как вывести формулу? То есть, да, написать доказательство и, собственно, подогнать формулу так, чтобы доказательство не сходилось.
А вот не сходилось. И как, и вот, когда в какой-то день приходит Рабу-Джан и говорит, я тут вот, знаете, я тут вот ночью спал, мне приснилась наша индийская богиня одна, ну, вы ее не знаете, неважно.
Вот. И она сказала, вот, смотрите, вот, тут вот в этой вот формуле, вот здесь вот, напишите минус одна двадцать четвертая. Пробовали доказательство, сошлось. Вот. Ну, то есть, это вот Рыгородский на лекции рассказывал.
Это реальная история? Да. То, что вам случилось? Вполне вероятно, то есть, не удивлюсь. Вполне вероятно. Ну, может, скорее всего, что-то подобное произошло, но было немножко приукрашено.
Ну, там, знаете, так, чуть-чуть простая подробность, или там, там, какие-то еще... Да-да-да. ...допущениями, это, там, слухами, там, и все это такое. Но общая суть вполне возможна. Ну, конечно, это не совсем касается, там, задачи о Фибоначчи и рекуррентах, потому что, на самом деле, у таких вот линейных рекуррент есть, на самом деле, конкретные алгоритмы, как выводить подобного рода формулы.
Ну, там, оно базируется на том, что... Ну, там, если... А, кстати, понимаете, кто знает, собственно, на основе какой, из какой технологии вообще подобного рода формулы выводят? Это двадцать четыре.
Двадцать четыре. Вот. Ну, нет, ну, просто, кто-то, что ли, пьяной математикой занимался. Нет, ну, там, такое, то есть, это у вас тоже еще будет подробно, там, возможно, даже в курсе по диффурам, кстати.
Вот. Но там суть такая, что... То есть, откуда оно взялось? Давайте попробуем просто вот забить временно на вот эти условия, попробуем просто найти какие-то вот такие последовательности, но при этом, чтобы Ф и Т было равно лямбда в степени, где лямбда какое-то число.
Ну, а для того, чтобы это было выполнено, лямбда должно удовлетворять уравнению лямбда квадрат равно лямбда плюс один. Ну, несложно убедиться, что корнями этого квадратного уравнения являются вот эти вот числа.
И тогда заметим, что, в принципе, все рекурренты вот такого, то есть все последствия вот такого вида вот это устройство удовлетворяет. Но остается только убедиться, что какие бы ни были стартовые условия, вы можете подогнать константы, однозначно, С1 и С2 так, чтобы они были равны.
То есть таким образом получается, что такая рекурренция решается, там, все формулы выглядят вот так. Понимаете, да? Ну, там разные технологии есть, там, если это квадратное уравнение получится с разными корнями, то там еще какие-то случаи, там, возникают какие-то случаи, там, по-моему, там, лямбда в степени И на И, там, плюс на лямбда И, тоже с константами, но это уже не будет общая нота.
Но это вас еще ждет, вы, как бы, там, я думаю, в курсе по диффурам, там, все это ручками будете проделывать. А это на каком курсе будет? Ну, видимо, на втором. Ну, когда-то, может, и на первой, но это пока вот так просто. Просто такой локальный клип.
Так, но у нас тут вот пока метод был. Был метод потенциала. Так! А, пока еще нормально, хорошо. Хотя кто-то там начал, хоть, закрыть клип пошел. А тут вот действительно проблема, когда у вас больше одной пары, там получается, что перерывы можно делать в разное время.
То есть мы там с вами можем вообще посидеть, то есть, можем вообще посидеть, там, посидеть два часа, там, посидеть полтора часа, а можем посидеть два. А можем вообще с вами без перерыва там посидеть четыре часа, а потом в 13.00 я вас просто отпускаю.
Вот теоретически такое возможно. Да, практически, конечно, расстрел, но... Ну, всякое бывает, знаете, изначально-то, знаете, начнешь что-то изучать, люди понятны. Идиот, идиот, идиот, ой, 13.00, ничего себе!
Вот. Ладно. Ну, у нас тут пока есть еще чем закончить, потому что этим методом потенциалов мы еще не проанализировали. Вектор. Вот, а вот как вы думаете, какой же потенциал нам ввести для вектора?
Размер capacity, может, какой-нибудь? Размер capacity, давайте попробуем. Вот, давайте попробуем поиграть, что нам надо. Размер, то есть, давайте, пусть у нас φ равен capacity, который у нас сейчас есть.
А давайте теперь попробуем рассмотреть... Ну, кстати, давайте, знаете, что заметим? А давайте введем такое понятие, как учетная штука. Учетная стоимость реалокации. Ну, ведь мы же можем сказать, что учетная стоимость пушбека, это же, ее можно разделить на две операции.
Первая реалокация, если надо, и вторая, собственно, пушбек, правда? Ну, там можно дополнительный потенциальчик ввести, правда? Сейчас понятно, о чем я говорю? Нет. Наверное. Наверное. Ну, вот, смотрите.
Так реалокация будет долго работать. Ну, вот, смотрите. Ладно. Хорошо. Ну, давайте, смотрите. Давайте, вот, для удобства анализа я введу здесь понятие, там, реалок плюс и реалок минус. То есть мне, ну, вот.
Но эти операции будут, но гарантируется, что эти операции будут вызываться только тогда, когда надо. То есть реалок плюс будет вызываться только, когда буфер заполнен, а следующей операцией будет пушбек.
А реалок минус только, то есть в результате попбека, то есть будет вызываться сразу после попбека, после которого сайт стал копать и поделить на четыре. Понятно, да? То есть теперь заметим, что с таким потенциалом все пушбеки, попбеки, вот это, работают за единицу.
Потому что они вообще не меняют потенциал. А теперь рассмотрим реалокацию. Реалок, вот. Вот давайте посмотрим, какова учетная стоимость реалок плюса. Реалок плюс. От capacity, да? Тета от capacity.
Ну, там, подгоним потом константу, неважно, да? Плюс. Чему равен потенциал в конце? Получается 2 capacity. Плюс 2 capacity. Минус? Capacity. Минус capacity. То есть смотрите, какая подляточка.
Но заметим, что я тут могу их, конечно, умножать на c или делить на c, как угодно, да? Но факт остается фактом. У меня явно получится все равно тета от capacity какая-то. А хотелось бы от единицы.
И желательно 0. И желательно ввести потенциал так, чтобы эти реалокации делались за бесплатно. Ну, возможно, с какими-то... Можешь потенциал здесь менять. Может, какой-нибудь capacity минус?
Ну, что хотим? Что когда мы находимся в половинке capacity, у нас потенциал должен быть 0. А когда мы приближаемся к самой capacity... ...должно быть уже порядка capacity. И когда к четверти capacity, то тоже что-то порядка capacity.
Ну да. Ну попробуем линейно. Вот давайте, знаете, сейчас вот... Ну, сейчас я на всякий случай все-таки помедленнее сделаю. То есть да, наверное, буду немножко подтормаживать. Ну, да. То есть да, я понимаю, что...
Знаете, тут аккуратно скажу. Я понимаю, что среди вас есть люди, которые на самом деле это поняли, собственно, еще 2 минуты назад все это. Ну вот. Но, как показывает практика, если... То есть как бы...
Если, смотрите, это все понятно из зала. Да, да, да. Все понятно. Все здорово. Но тогда это обнаруживается... То есть это может означать, что трем людям все понятно. Ну хорошо, шести. А остальным непонятно.
Ну, у меня просто... Просто как бы да. Просто как бы... Да. Просто я тут не первый год лекции читаю. Поэтому там, собственно, отзывы на меня приходили. И там были всякие жалобы. Ой-ой-ой, там ничего не там...
Что происходит? Понимаю, всего 6 человек. А-а-а! А так вот. А в итоге было все понятно. Все-все понятно. Все хорошо. Так что поэтому давайте вот... То есть давайте вот базу все-таки разжуем.
Потому что вот так вот. Как я уже сказал, не волнуйтесь, сложные алгоритмы будут. То есть не волнуйтесь, мозг взорвется. Да. Все в порядке. Собственно, это нормально. Значит, смотрите. Действительно.
Вот давайте. Первая вот идея, давайте, была. Что вот хотелось бы, действительно, чтобы у нас в идеале после реалокации, сразу после реалокации, просто потенциал становился нулем. Да? И, в принципе, этому свойству удовлетворяет вполне себе...
Ой, давайте я тоже уберу. Так давайте попробуем capacity минус size. После реалокации у нас capacity в 2 раза больше, чем size. Поэтому, возможно, capacity минус 2 size, например. Наверное, наоборот, 2 size минус capacity.
А, да-да, 2 size минус capacity. Нет же. Так у нас положительный должен быть. А где минус 2 size? А, 2 size минус capacity. Да. Так, да. Но это кусочно, только если у нас size хотя бы половина capacity.
Ну хорошо, да. А если меньше, то там еще нужно будет кусочно уменьшение. Сейчас, вот давайте поменять. Вот, давайте так. Не, а ну это зачем? 2 size больше, чем capacity. А у нас было требование, что потенциал должен быть не отрицательный.
Я говорю про то, что 2 size всегда больше, чем capacity. Нет, не всегда. Ну, когда будем уменьшать, не всегда. Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? А, да, да, согласен. 4 size минус capacity.
Четыре size минус capacity. Нет, ну ладно, ладно. Мы напоминаем о из mentally believes. Нет, слушайте, это прикольно. Это. Это 4 size минус capacity. Нет, давайте, знаете, просто, нет, просто, не, давайте, давайте, погодите, это свежая идея, давайте попробуем.
Вот. Как бы, ну как бы мы, знаешь, при решении задач, как бы мы все время пробуем. Да что значит, что нет, ничего не сойдется. Так вот, давайте все это, давайте, вот так, 4 size минус capacity.
Начнем с realog+. Четыре size минус capacity, вот, и один из них, вот ещё Реалог плюс. То есть T реалог плюс с крышечкой. Пользователь, режиссер, добрался до реалокации и говорит. То есть у самой реалокации она работает за θ от capacity, которое было в начале, плюс 4, но заметим, что у нас эта реалокация произошла, когда size равно capacity, правда?
То есть плюс 4 capacity, которое было перед реалокацией. Поэтому там 4 capacity умножить на 2. Нет, то есть size был capacity, поэтому 4 capacity минус capacity, минус 4 capacity, плюс capacity.
Так, откуда эти крышки взялись? Я их разобрал. Значит, перед началом этого... Перед началом этой реалокации было, было вот capacity вот такое, и оно было равно size. Ну да, да. По результату, после стало size, то есть size осталось таким же, но размер стал 2c.
Да, согласен. Поэтому получается, да, что в конце получится 4c минус 2c. А 4 раз было, если он 2 был, нет? Нет, сэзэшки-то не поменялось. То есть количество элементов... Все, я понял, вы посоветовались, да.
И теперь получается, смотрите, то есть получается шлеп-шлеп, и получается, что приятно, тета от capacity минус capacity. Остается только подогнать правильную валюту, и, собственно, тогда, действительно, вот.
То есть если сказать, что давайте потенциал введем в той валюте, которая вводится здесь, и тогда получается ok. Тогда 0 будет, да? Да, получается 0. То есть... То есть если бы у нас реалокация была только в эту сторону, в принципе, мы уже победили.
Но давайте проверим, что же будет, если мы сделаем реалокацию с минусом. t реалог с минусом. Что будет? А будет следующее? Так, ну, поехали. Сэзэ на этот раз равен capacity на 4, да? Ну, давайте так пишем.
4c делить на... Нет, ну ладно, давайте так. Время работы опять тета от c. Ну, давайте я capacity уже c буду добавлять, потому что не буду я снова capacity все это раз. Тета от c. Но потенциал в конце теперь равен чему?
Чему он равен? 4 на c делить на 4 минус c пополам. Вот. И минус... Давайте я вот так скобочек напишу, чтобы понятнее было, сколько было в начале. 4 на c делить на 4 минус c. Опять шлеп-шлеп, но на этот раз у вас появляется тета c плюс c пополам.
То есть получается, что относительно этого потенциала, по крайней мере, что-то учетная стоимость реалокации с сокращением как-то вот единичной, там, даже бесплатной не получается. Ну, давайте module 2 size минус capacity.
Module 2 size минус capacity. Давайте попробуем. Давайте. Так. Module 2 size минус capacity. Что же это такое? 2 size минус capacity. Боже мой. Так. 2 size минус c. Так. Модуль только взять. Вот это у нас еще отрицательное число будет, наверное.
Жалко, ушло и не занимался программированием. Так. Итак. Значит, поехали. Значит, время реалокации. Тут получается c. Значит, плюс. Модуль 2 c минус 2 c. Минус модуль 2 c минус c. Да? Еще конец?
Наверно. Наверно. Нет. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Ну, в любом случае, да, конкретно здесь вроде получается c плюс 0 минус c.
Все, ура, бесплатно, хорошо. А почему у нас c, а не 2c? Где? Ну, t реалок плюс равно c, чем 2c. Ну, t по c, хорошо. Вот так вот, то есть опять получается, да, плюс 0 минус c, и тут получается t по c.
То есть опять, как ты уже сказал, подгоним валюту, получим 0. Теперь, реалокация. Сейчас будет, ну вот, теперь давайте в обратную сторону. В обратную сторону получается опять t это c, но на этот раз.
Так, на этот раз пишем модуль 2c делить на 4 минус c. Минус c пополам. Минус c пополам. Минус то, что было в начале. А в начале было тоже 2c делить на 4. Но все-таки на этот раз минус c.
И что же получается? t это c плюс 0 минус сколько? Ну да, c пополам. Подгоняем валюту, получаем 0. Точнее, придется, надо подгонять валюту одновременно и здесь, и здесь. Но получится в итоге, что здесь стоимость будет 0, а здесь даже отрицательная.
Да, отрицательное время работы, мечта. Да. А когда мы подгоняем валюту, куда, куда подгоняем? В t это c? Ну да. Ну надо так, чтобы эти c пополам, вот эту, вот эту от c скушали. Ага. И тубер, нет, это c.
Да. Кстати, да, это разная t. Ну понятно. Ну максимум там с коэффициентом двойка, еще вот это вот c. Да. Но суть, в общем, не меняется. А так, да, и получаются эти легенды. Как-то легенда.
Единственная ошибка, которую могут получить программы Петя Митричева на любом соревновании. Это time-limit. Ну, потому что дело в том, что в тестирующих системах время обычно записывается в переменные не отрицательного типа.
А там, ну, а тогда, если там окажутся отрицательные переменные, то они кастуются, там, к, там, максимум time-limit. И это очень сложно. Ну это, это, и тестирующая система говорит, что это больше двух, поэтому t.
Так, хотя это называется покибичьих, хоть кто знает, кто такой Петя Митричев. Ну, кто еще остался? Петя Митричев. Хорошо, кто знает, кто такой Геннадий Короткевич. Ну, вроде как, больше.
Так вот, так вот, это, так вот, Гена Короткевич, это Петя Митричев, только лет на 5-10 позже. То есть, тоже это, там, просто абсолютный доминатор в мировом спортивном программировании.
Ну, правда, ладно, у Гены круче, Гена все-таки смог свои два финала выиграть, а у Пети Митричева было, возможно, второе место. Вот, но это уже другая история. Но, тем не менее, там, Петя Митричев, там, выигрывал, там, кучу турниров, например, на Топ Кодере.
Так, поднимите руки, кто знает, что такое Топ Кодер. Уже чуть больше, потому что, по-моему, неделю назад мы даже обсуждали. Ну, короче говоря, давным-давно, когда Код Форсиса не было, а такие времена были, потому что Код Форсис, вот, появился, там, в девятом и десятом году, например.
Всего. Там, в мире существовала такая площадка, как Топ Кодер. Можете даже и сейчас попробовать погуглить вот такой сайт там. Там, topkoder.com Вот, тогда на нем проводились соревнования по программированию.
Формат у них немножко отличался от современных раундов на Каэфе. Ну, например, он отличался тем, что мы сначала решали задачи. То есть, у вас там первое, если там, первый час пятнадцати вы решаете задачи, потом пять минут, пятиминутная пауза, а потом пятнадцать минут вы идете взламывать.
А во-вторых, там еще был формат, что, как видите, ну, то есть, вот, в Код Форсе вы знаете, да, что... Как бы, вы получаете, за решенную задачу вы получаете количество баллов, которое зависит от того, за какое время вы ее решили, да?
Так вот, на Топ Кодере это было то же самое, только время запускалось не с момента начала контеста, а, внимание, со времени открытия этой задачи. Вот. Ну, почему, фу, нормально писали, прикольный формат был.
Вот. Причем, более того, для того, чтобы писать контест, вам нужно было открыть специальное приложение. Называется TopCoder Arena. А в каком году это все было? Ну, вот, еще когда я в школе был.
А школу я закрутил в 2009 году. В 2009 году были уже всякие вот эти приложения в нормальном виде? Нет, ну, так не на телефоне, а на компьютере только. То есть, нет, сейчас, там, такие приложения уже выглядят тупо, потому что сейчас, обычно, там, сайты уже умеют просто открыть вам окошко, чтобы вы там прям подписались.
А почему нельзя сказать, а почему нельзя сказать, что у вас есть, типа, один человек, два человека открывают? Один смотрит контест, один смотрит все задачи, а второй решает. А кто мешает?
Ну... Как с ним быть? Ну, как сказать... Так, экстататная формулировка в любой идее. Жюри использует различные способы для ловли читеров. Особенности этих читеров на совершенно разных компьютерах.
Ну, там... Ну, скажем так, во-первых, у них были способы это решать, во-вторых, ну, как сейчас, там, на Олимпиадах, обычно, там... Будет прямо подозрительно, что... Точнее, ну, где-то будет выглядеть подозрительно.
Там написано дерево... Нет, ну так... Нет, ну... Нет, это тоже не докажешь, потому что преврайтинг-код-то никто не отменял. То есть я как-то туда просто Уканиновка приплачивал. Кого-кого?
Уканина. Ну, суффиксное дерево. А... Да. Ну, люблю я суффиксное дерево, но... И оно у меня будет в кармане, поэтому... О-о-о, нет. О-о-о, да-а-а. У нас будет суффиксное дерево. Да-а-а. Да. Ну, в третьем семестре оно будет, да-а-а.
Особенно в двух семестрах. Чего? Ну, а что так? Нет. Слушайте, что, Украина это нормальный алгоритм на самом деле. Ну, поверьте, после софт-хипа любой алгоритм нормальный будет. Хотя... Хотя нет, по прошлому году выяснилось, что софт-хип это тоже не убой.
Ну, может, там просто умные студенты были, я не знаю. Так что, как сказал бы профессор Лопес в Пасхе, да, посмотрим, как с этим справитесь вы. Ага. И открывает клетку, да. Вот-вот. Так. Ну, что ж, ладно.
Так, ладно. Возникли ли пока вопросы по учетной стоимости реалокации? Ох, умное слушение. Учетная стоимость реалокации вектора. Ну, только вот в последнем. Почему мы контакты можем подогнать правильно?
А почему нет? Ну, мы можем... Ну, смотри. Ну, не явно подразумевается. Давай мы сюда, там, вот это вот домножим на какой-нибудь B. А. А. Тогда вот это разность потенциала домножится на B. И это B может покрыть любую там нужную константу, можно выбрать так, чтобы оно покрыло и константую здесь, и константую здесь.
Главное, чтобы было с выручкой. А, и все обе были. То есть, там неважно, что специальная стоимость будет получится? Нет. Ну, какая разница? Вот, в с УБИ вот сходятся, значит, все нормально.
Ну, правда, еще надо доказать, что при этом души и плоды все ломаются. Ну, при этом должно выполняться условие вот, которое отрывано. Нет. Ну, что потенциал каждый день отрезан, оно не выписано.
То есть мы всегда должны доказывать, что требуется. Да. В данном случае мы это доказываем на уровне определения. Но в целом, да, конечно. Надо за этим следовать. Потому что просто ввести... Рандомный потенциал можно ввести, если не следите за тем, что он есть.
Просто давайте... Тогда бы про любую аскорбиту можно было доказать, что там все операции работают, если не повезет, то само объединится. Но это как бы, знаете, эквивалент этому анекдоту.
Там как-то что-то говорят. Вот, ты сколько печатаешь? Ну, я там что-то, ну, сто семьдесят двух минут. А я триста! Ух ты! Да, триста! А правда такая чушь получается. А почему на соревнованиях ничем быстрее программа работает, тем лучше, тем лучше?
Чего? Не обязательно. Нет, ваша программа должна работать в заданное время. А почему вы считаете, что важно? Почему важно? Ну, как минимум, потому что, смотрите, по подавляющему большинству олимпиадных задач, вот, допустим, у вас задача — напишите программу, которая что-то делает, да?
Так вот, ну, согласитесь, я думаю, вы уже достигли такого уровня, что в девяносто девяти процентах случаев вы можете написать программу, которая сделает это за какое-то время. Почему, если это L одна секунда, то точнее за половину секунды и L одну десятую они просто одинаковы?
Ну... Ну, потому что в данном случае жюри выстроило такое ограничение. То есть, как бы, мы зачтем ваше решение, если оно работает за одну секунду. Нет, бывают соревнования, напишите решение, которое...
То есть, напишите решение и, там, чем быстрее оно будет работать, тем лучше. Но будет маленькая проблема. А как, собственно, измерить за... Вот одно решение работает за 0,5, а другое за 0,3.
А откуда вы взяли эти 0,5 и 0,3? То есть, это называется, то есть... Да, это означает, там, еще, что у жюри есть тесты, и, там, на конкретно тестах жюри вот это решение работает за 0,5, а это за 0,3.
Но, согласитесь, вот это очень жестко зависит от того, какие тесты жюри взял. Потому что на другом-то тесте, может, наоборот, там, они поменяются местами, или вообще то, которое 0,3, на другом тесте вообще за 0,8 работать будет, правда?
Ну, вот, поэтому... То есть, такое соревнование, как бы, там, сделать с ложками. Ну, и потом... Ну, в общем-то, идейно это не так принципиально, потому что идейно TL нужен для того, чтобы сказать, что ваша программа должна работать, там, раз в умное время.
Потому что во многих задачах у вас, там, TL... То есть, там, какое-то медленное, субстатическое решение, оно вам, там, не сработает ни за минуту, ни за две, возможно, даже за час на вашей тесте не сработает.
А нормальное решение уже, там, спокойно сработает и за 2 секунды. Ну, то есть, да, то есть, конкретно локальный крыша возникает, что, там, можно писать решение, которое работает, там, не знаю, за 10 секунд.
Ну, там, это уже, там, технические детали. Так. Так, ну что, еще вопросы возникли какие-нибудь? Так, нет? Ну, тогда пришло время переговоров. Ладно, значит, смотрите. Итак, на самом деле, поговорим немножко о персистентности.
Ну, раз кто-то тут упомянул это магическое слово. Помните. Что же обычно такое персистентность? Ну, потому что обычно, вот, мы только что, буквально, там, 3 часа говорили о структуре, данных, в которой мы рассматривали, что мы с ней делаем какие-то последовательные операции.
И мы жестко пользовались тем, что они были именно последовательные. Правда? Вот. Ну, а тут в чем идея? Ну, иногда бывают структуры данных, в которых хочется обращаться не совсем последовательно.
Что имеется в виду? Ну, например, вот. То есть, возможно, вы уже начали, сталкивались с такими штуками, как какой-нибудь, там, ГИД, СВН, или любая другая система контроля версий. Не сталкивались?
Ну, ГИД, СВЛ, это по СВН. Может, Меркуриал какой-нибудь. Да и так далее. Вот. Ну, такие, ну, и вы в любом случае столкнетесь, потому что, там, в любой программической компании подобная штука обязательно есть.
Потому что зачем она нужна? Потому что весь код там хранится именно в такой системе контроля версий. Почему? Ну, потому что иногда бывает, что вы написали какое-то изменение, допустим, ну, написали, вот у вас программа теперь, там, обновили, там, вашу программу, то есть Яндекс.Пост теперь работает вот так, но неожиданно выяснилось, что это изменение было с багами.
Это, да, мы говорим о персидентах. Что нам тогда надо? Ну, во-первых, как минимум надо откатиться до какой-то версии, которая работала, правда? Поставить ее, а вот, а эту багу уже, там, отдельно, там, как-то дебагать.
Да, извините. Вот. Ну, и, в принципе, часто бывает иногда, что вы, там, писали какой-то код, у вас были разные версии кода с разными идеями, то есть, может быть, от какой-то идеи вы отказались, и, там, переписали начисто код, но потом выяснилось, что эта старая идея, она все-таки хорошая.
И вам очень хочется не писать все заново, а посмотреть, как вы это делали раньше. Ну, вот с этими и многими другими идеями вот у нас справляются персистентные, персистентные структуры данных.
Но чем персистентные структуры данных отличаются от обычных? Ну, это на самом деле абсолютно те же структуры данных, но есть одна маленькая разница. Каждый раз, когда вы выполняете операцию, вы создаете новую версию структуры данных.
Ну, вот, например, давайте рассмотрим самую простую персистентную структуру данных, например, персистентный стэк. персистентный стек. И, господа, сейчас вы услышите трагическую и поучительную историю о мальчике Бобби, который любил, а любил... Но я все стер, поэтому убыль. Значит, смотрите. Как может выглядеть персистентный стек? Мы говорим, что изначально стек пустой. И говорим, что это пустая версия, то есть это версия стека номер 0. А потом мы взяли и выполнили какой-то пуш, и у вас добавили элемент 57 стек, и у вас получилась новая версия стека. Вот такая. Мы ее будем называть версией номер 0. Потом мы добавили еще пуш. У вас тут добавился наш 179 еще. И еще пуш. Видите, то есть каждый конкретный пуш дает нам кучу версий стека.
Куча в смысле много, а не в смысле структура данных. А потом вы решили сделать поп. Пожил был поп. Жил бы поп, жил бы но. Вот. И примерно сейчас еще одна версия. Но правда она совпала со второй, но это случайность. В кавычках. Вот. Значит, что такое персистентный стек? То есть обычно, когда вы пишете обычный стек, вам, конечно, все это в таком явном виде хранить не надо. Потому что вас стека, то есть та, которая у вас прямо сейчас.
Но персистентная структура данных подразумевает, что у вас есть доступ ко всем вот этим версиям. То есть более того, то есть push у вас принимает на вход не только элемент, который надо добавить, вот эти вот 2007, но также он говорит, что пишет вам еще номер версии, к которой вы хотите обратиться.
Слушайте, вот возьмите вторую версию стека и добавьте к ней ее число 2007. И получается у вас пятая версия стека, которая устроена так. Берем вторую версию стека, 57, 179, и вот тут уже пишем 2007.
Понятно, да? То есть ради за то, что те же самые операции, только каждую вот эту операцию я могу, то есть в каждой из этих операций я записываю, какой версии стека ее применить. То есть такая структура данных и называется персистема.
То есть она добавляется к какой-то версии, и дальше все следующие пересчитываются? В смысле? Нет, нет, нет. Все следующие нет. Видите, третья, четвертая версии от этого не поменялись. А почему поменялась пятая, если вы...
Нет, пятая поменялась, потому что она появилась. То есть я, вот у меня было пять версий стека, от нулевой до четвертой. Я взял вторую версию стека и применил к ней операцию push 2007. То есть, да, тут, конечно, надо говорить не о последовательности, то есть тут, конечно, присваиваем номера, но правильнее говорить, конечно, о дереве версии, а не о, там, дереве...
о неопоследовательности версии. Ну, то есть мы можем даже запоминать, что пятая версия образовалась из второй. Ну, как что-нибудь вот такое нарисовать. Но взливать версии мы не можем. Чего? Взливать версии мы не можем.
Но текущей версии нет. Хотя, ну, там, разные варианты есть. Персистентный деконтач? Ну, ну, почему бы и нет? Да, там, возьми две версии контирактного дерева и слий их. Да, это там, такое тоже есть.
Там, конечно, иногда... Только там надо еще как-то случайно делать. Ну, да, да, да, да, да. Там всякие технические вещи. Но до этого мы еще дойдем. Пока давайте попроще. Вот давайте подумаем.
Как нам реализовать персистентный стек? Как дерево. Ну, просто ссылочки оставлять на следующий момент. Ну, на самом деле, действительно, заметим, что в данном случае кейтер... Да, то есть стек приятен тем, что у нас практически где вход, там и выход.
Поэтому можно сделать так. Можно создавать вот какое-то вот такое дерево. То есть 57, 179. Вот тут получается 2. Вот тут... Вот тут 2007. Еще какое-то вот. И... Дерево. И на это дерево хранить такие...
Ссылочки версий. То есть вот это будет V0. Вот сюда будет указывать V1. Вот сюда будет указывать V2 и V4. Видите? Четвертая версия тоже. То есть вот сюда V3. То есть смотрите, что происходит, когда мы у версии 3 делаем pull.
То есть мы говорим, что просто сдвигаемся указать... То есть мы не удаляем этот элемент в явном виде. Мы просто передвигаемся вот сюда. Видите, да? Вот. Что нам... Если мы хотим сделать push 2007 во вторую версию.
Смотрим, куда указывает V2. Создаем новый элемент 2007 и от него вешаем указатель на вот куда указывало V2. Понимаете, да? Надо подробнее рисовать. Не-не-не. Смотрите. Ну да. Ладно. Я надеюсь, что в данном случае нет еще этого стесняющегося, который там верит, что видимо... Если 10 человек понимают, а я сейчас скажу, что непонятно, то типа все посчитают, что я тупой.
Но это просто очень популярная психологическая ошибка, которую вот кто-то многие так особенно, особенно поначалу учебы в ВУЗе подпадают и как бы... А потом с этого страдают. Потому что как бы тут лучше так.
То есть если непонятно, то лучше переспрашивайте. Потому что вы сюда пришли как бы именно для того, чтобы вообще общаться со мной напрямую и задавать мне вопросы. Потому что, ну как бы я сейчас скажу такую, может быть, крамольную в кавычках мысль, но как бы если вы не рассчитываете задавать мне вопросы, то как бы чисто теоретически вы можете сюда не приходить, а потом попросить в видеозапись ее посмотреть.
Понимаете, да? Более того, опция логичная. То есть более того, даже если вы там утром... То есть если вы, например, вот сейчас вот этого, слава богу, нет, но если вот, например, вы приходите на пару и уже там на десятой минуте приняли вот такую позу, то возникает, ну, то как бы естественный вопрос, а зачем вы вообще сюда пришли?
Мы с тем же успехом могли вместо вот этой позы спокойно спать вот в этой позе, причем у себя в кровати. А так вы еще и потратили время на то, чтобы сюда приехать. Вот. Чего? После этих слов на следующее занятие половина не придет. Так нет, на это занятие половина не пришла уже.
Ну, нет, ну не половина, все-таки нет. В прошлый раз было больше. Нет, в прошлый раз было больше, потому что кому-то потребовался дополнительный стульчик, хотя нет, кто-то вот... Хотя нет, он пора дополнительных стульчиков есть, так что пока все нормально. Хотя, возможно, за столами была бы большая плотность, но не важно.
Нет, ну, можно и... Нет, сейчас 12, Сколько вас? Нет, двадцать девять. Нет, тут знаете, что забавно? В прошлый раз анкету заполнило как раз двадцать девять человек. Правда, потом появились ещё люди. То есть, возможно, что двадцать девять человек, но других.
Не буду сейчас переспрашивать, кто был в прошлый раз, кто был в этот, это не важно. Но вот это и не важно, потому что да, мне страшно говорить, потому что хочется, чтобы на лекции ходили, но при этом...
Да, ну смотрите, бывают разные вещи. Бывают там преподаватели, которые просто будут жёстко следить за тем, что к ним прямо пойдёт. Так, так, спокойно, слушай, если ты там, слушай, если ты там занимаешься, у тебя потише.
Или смотри, пункт один, можно это приравнять, с точки зрения лекции, это можно и ко сну приравнять. Ну, то в том плане, что это можно из дома всё делать и, собственно, там ничего времени тратить.
А так смотрите, потому что кто-то, каково-то, защищаемость важна. То есть я... Я честно говорю, то есть у меня выбор, если я выберу, что там, для кого лекцию читать? Для восьмидесяти человек, семьдесят из которых будут там плевать в потолок, спать и там заниматься посторонними вещами?
Или там пяти-десяти людям, но которые вот будут слушать и разбираться, то я без колебаний выберу вторую идею. Вот, ну потому что, собственно, остальные, во-первых, тратят время, а во-вторых, собственно, на лекции тоже не самую здоровую атмосферу создают.
Вот, то есть принцип такой. То есть как бы, если пришли, то вы пришли... Вот, собственно, разбираться. То есть вы пришли... То есть вы пришли слушать и вы пришли со мной общаться. То есть вот, собственно, это вот смысл нахождения на лекции.
То есть честно говорю, я не веду тут никаких записей. То есть само... Сам по себе пакт посещения, там, посещения вами, собственно, никак учитываться не будет, как уже вы могли заметить, я, собственно, никуда никого не записываю.
Понимаете, да? Вот. Так что, соответственно. Вот. Значит, такое вот, да, небольшое лирическое отступление получилось. Так. Так, как вы на него вышли? Степом. Да, как говорили о степе, а потом хоп и по посещаемости пошло.
Ну, не важно. А, ну это я вот к тому, что, так вот, если вот пришли, то как бы ваша задача тогда вот разобраться там во всем или почти во всем, действительно хотя бы, что здесь происходит, и как бы если непонятно, лучше активно задавайте вопросы.
Ну просто потому, что как бы если сейчас непонятно, то как бы в будущем тоже может быть непонятно, потому что в будущем у вас уже не будет возможности задать мне вопрос на эту тему, и это будет сложно.
Будущее не будет. Чего? Нет, будущее будет, но понимаете, вот вы сегодня там что-то не поняли, не задали вопрос. Дальше чуть больше не поняли, еще больше постеснялись, да? А потом через 5 минут, а потом через 5 лекций вообще будет там, вообще я буду рассказывать про то, что сублимация Суберега очень резистентна по отношению коллективного к бессознательному, и все вокруг вас, ну да, очевидно, очевидно, да, конечно.
Ну вот. И вы совсем забьетесь. Вот, да, то есть, да, да, звучать это будет для вас именно так. То есть да, то есть мы резко перешли на китайский каким-то мистическим образом. Да, все ваши сетейки будут, да нормально вы по-русски говорите, что такое.
Нет, а как, о чем вы сказали, просто сублимация. А что такое сублимация? Кажется переход из газообразного в твердый или наоборот. Вообще нет. Наоборот. Это, ну вообще это, ну вообще это отказы из психологии всегда.
Ну физики тоже есть значительные. Ну да, теоретически да. Честно говоря, я не знаю, я просто выучил одну фразу и все. Не важно. То есть я ее просто вот использую именно как иллюстрацию того, вот просто какого-то абсурда, то есть какого-то уже непонятного, заветного непонятного человека.
А, то есть это понимать не надо. Нет. Нет, ради прикола вы можете там, конечно, развлечься когда-нибудь и попытаться разобраться, что эта фраза значит, значит ли она вообще что-то на самом деле.
Ну вот, я не гарантирую. Ну и так далее. Или в принципе про полигазовые книжки почитать. Ну. Да, не будут с Гарри Поттером, да? Знаете, в чем разница, да? Ну, в смысле там, знаете, сказка о Гарри Поттере свела планету с ума.
Сказка о полигаторе вправит вам мозги. Ну вот. Поэтому очень рекомендую там. Полигатор и каменный философ, там вот. Ну хотя бы ее для начала. Там на самом деле три книжки. Да, да. Ага, давайте, да, записывайте, да.
Значит, полигатор и каменный философ. Значит, полигатор и личное дело в Орлеоне. Ну, логично. Мергионы. Если интересно, фамилия Пейджер. Логично. Пейджер. Пейджер. Да, Мергиона Пейджер, да.
И, ну, для полноты картины, Девять подвигов Сэна Айесли. А это как-то связано с Кашире? Нет. Связано. Именно в первой книжке я, собственно, нашел фразу про сублимацию Суперэра. Там было так, там что-то, не помню, как Харри-то там звали.
Ну, короче, он наклонился к уху Пори и прошептал. Используй то, что есть, а не то, что нравится. И сноска. В других переводах сублимация Суперэра у чрезистента по отношению к коллективному бессознательному.
Нет, ну, замечательная книжка просто, да. Да. Так, вы что, возникли вопросы по персистентному Стефу? Нет? Ладно. То есть надо только какое-нибудь более подробное дерево рисовать? Ну, не надо, тут неинтересно.
Интересность начинается, когда вы хотите сделать персистентную очередь. Вот персистентную очередь. На массиве персистентным деревом ответственным. Персистентным. О, да. Давайте сразу, как массив и как вектор, давайте персистентный дерево ответственным.
Сразу? Каждый без массива и вектора? А в чем проблема? На самом деле можно на том же дереве сделать. Хранить голову и рот. Сейчас даже не дойдем. Погодите. На самом деле персистентный дерево отрезков из сложнейших массив.
На самом деле да. Учитывая что персистентный массив именно как персистентный дерево отрезков обычно и пишут. Головы хранить не получится кажется. Ну сейчас. Получится. Нет. Кстати. Так, ладно, пока тупой.
Кто когда-нибудь писал дерево отрезков? Да. Логически, действительно. А кто когда-нибудь писал дерево отрезков на указателях? Было. О. Так, но уже не у всех. Так, какие? Вроде встречается задача, когда массив там 10 е в 9.
А, термическое дерево отрезков. Да, да, да, встречается. Ну, здорово. Как бы не самая популярная структура данных, но здорово, что они есть. Ну, ладно. Мы пока с вами не знаем, что такое дерево отрезков.
Ну, мы с вами еще... Есть риск, что мы даже в этом семестре целый экзамен сдадим, все домашние задания напишем, и так и не узнаем, что такое DFS. Ну, просто потому, что мы будем заниматься другими вещами.
DFS это какой-то обход квартиры у какого рейтинга. Вань, мы знаем, не волнуйся. Нет, так-то да, господи. Нет, это не так изучается. Если его изучать, то надо уже тогда изучать все алгоритмы, связанные с ним.
То есть, все там вершины идут связаны, ребра идут связаны, дерево доминаторов, естественно, еще там что-то и так далее. Так что, тема серьезнейшая. Давайте кучу. А как DFS по публике проводится?
Ладно. Так. И еще убедительная просьба. Знаете, у нас на лекциях это ноги выше стола не задирают. Да, возможно, это некомфортно, но вот, тем не менее, есть такое... Такая вот неприятность.
Да. Вот. Значит, смотрите. Значит, ну, действительно, там, дерево отрезков, это да, это мы не знаем, что это такое. А даже если и знаем, то, как вы догадываетесь, там все за алгоритмом работает.
А нам хочется за единицу. Но проблема в том, что, вот, действительно, такая шапка. А давайте очередь действительно храним. То есть, давайте хранить, действительно, то же самое дерево, только в очереди будет два указателя.
То есть, у каждой лекции указывает на конец и на начало. Допустим, вот пятое... Вот, допустим, мы вот... Вот это все очереди, в которые мы только добавляли, да? Там никаких попов не делали.
То есть, вот, допустим, вот, версия пять, вот, указывает вот куда-то так. Отлично. Так давайте из нее сделаем поп. Ну, просто пойдем сюда. Потом еще поп. А потом еще поп. Но, вот, до ближайшей развилки.
Потому что куда мы теперь пойдем? Сюда или сюда? Поднимаемся на адреналин. Адреналин и сразу алгоритм. Нет. Самое смешное, что да. Нет. Если вы согласны с алгоритмом, то да. Просто делайте бинап и будет вам счастье.
Действительно. Ну, давайте попробуем написать очередь на двух стеках. Да. А потом железным образом написать шесть. Ага. Нет. Ну, пока давайте действительно идти. Так, ну, подождите. Ведь персистентный стек же существует.
И мы там все операции делаем за единицу. Ну, да. Когда-то слышали. Слышали вы когда-то там сорок минут назад, да? Угу. Так, отлично. Так давайте просто напишем персистентный стек, типа, да?
И у нас каждая очередь это будет просто указатели на два стека. Но, в чем проблема? Да, проблема в том, что эти вот единицы амортизированы. Но, амортизация зла для брака персистентности.
Ох, как пафосно звучит праздник. Прям даже полумерно. А ведь, почему? Ну, потому что, как бы там, то есть, там же прикол в том, что некоторые операции с такой очередью на двух стеках будут реально делаться не за единицу, а за единицу.
Но проблема в том, что у вас, если взять версию, в которую эту операцию делали, в которой этот полк делали, то ведь может же прийти кто-нибудь и сказать, ой, давай возьми еще раз эту версию и еще раз делай этот полк.
И еще раз. Логично вообще. Ну, то есть, вот, знаете, это вот, то есть, знаете, это ситуация имени Рона Уислина, да? То есть, то есть, ну, знаете, Рон Уислин пришел, он выездил на чемпионат мира по квитичу.
Вы знаете, там такой был эпизод. Ну, там кишки. И у него было, ну, а у него был такой, знаете, бинокль с комментарием там. Там бинокль с какими-то функциями. Помимо функций там был повтор.
Ну, вот. Как он работает? Рон просто очень четко сформулировал. Ух ты, круто. Я могу заставить того старого хрыча поковырять в носу еще раз. И еще раз. И еще раз. Вот. Вот. То есть, вот так Рон описал квитич.
Ключевую проблему персистентности. Да. То есть, ну, нет, проблема не в том, что старый хрыч ковыряет в носу. Там, в публичном месте, естественно. А проблема в том, что он может это делать неэффективно.
А вы можете заставить его делать это неэффективно много-много раз. И тем самым словить тейл. Да. Словить тейл из-за ковыряния в носу. Нет, звучит как план, как эпичность эликсира. Да. Круто.
Да, потому что, вместо того, чтобы написать оптимизацию, я поковырял в носу. И загинул праздник. Да, звучит как жизнь, да? Хотя да, поднимите руки, кто ковырял в носу. Мы все... Вот. Так вот.
Ну, вот видим проблему. То есть, таким образом получается, что, чтобы структура данных персистентизировалась, нужно, чтобы она, как минимум, была не амортизирована. Вот. Так бы нам хотелось.
Но! То есть, поэтому очередь на двух стеках не подойдет. Вот. Нужно вызывать, действительно, очередь так, чтобы все операции там были со стеками, но при этом, как бы там от единицы были реальные.
С этой целью нас и начинает приветствовать очередь на шести стеках. Можно на четырех. Можно. Но не на четырех. А можно на шести стеках, когда это президент? Ну, все, знаете, все в этом мире можно, кроме того, что нельзя.
Но, как бы, если мы будем делать тут прям все, что можно, у нас времени не хватит. Мы, к сожалению, ограничены. Ой. То есть, к сожалению, у нас есть ограничения. Это, как бы, три пары в неделю в течение трех семестров.
То есть, знаете, к сожалению, это не так много времени, как теоретически могло быть, чтобы поздать, вообще, там, LNZ, там, всех современных алгоритмов. Ну, вот. О них так и придумывают.
То есть, например, вот на финале, например, там рассказывали, по крайней мере, тоже относительно недавний алгоритм, но не алгоритмово упоминание. Как-то, что... Вот есть Фольк Беллман, да?
Который ищет кратчайшее расстояние за VE, да? Да. А есть алгоритм, который решает ту же самую задачу за E на V в степени восемь девятых. Умножить на логарифм в какой-то там степени. Это быстрее, чем за VE.
Да. Ой, может, задача, по-моему, домашнее задание на это дает, да? Ну, докажите, что там это... E на V в степени восемь девятых на логарифм в любой степени это асимптотически медленнее.
Медленнее, чем VE. Наоборот, быстрее. Вот, точно, да. Вот. Ну, или докажите, Даша, как всегда, там я так с ума сошел, да. Так. Вот. Ну, смотрите. Значит, как же нам сделать так, чтобы... Итак, ну, базироваться мы будем, правда, примерно на тех же самых двух степах.
Вот. Видите два степа? Хорошо? Можно другого? Не очень. Правильно. Они есть. Поэтому, да. Так, что-то я устал быть начинаю, да. Так. Хорошо. Ну, в смысле, наоборот. Отсюда мы будем... Ну, то есть, возможно, отсюда мы будем доставать, а сюда будем пихать.
Но у нас будет маленькая проблема. Нам периодически придется брать вот эти все элементы, которые тут будут, и как-то их пытаться отправлять в VE. Причем... Периодически это будет происходить так, что...
То есть мы будем начинать это делать не тогда, когда R пустой. Ну, потому что, ну вот. Допустим, если вот тут у меня 10 элементов, а тут 0, и от нас требует пол, да. То я вот этот элемент достану только за 10 операций, а у меня их от единицы.
Ну, 10 — это не от единицы, потому что 10 с легким движением руки здесь превращается в 100, 1000, миллион, и вообще все с полку. Поэтому... Это будем начинать делать, когда вот здесь...
Когда модуль L резко станет больше, чем модуль R. То есть размер стека L окажется больше, чем размер R. В этот момент времени мы начинаем делать что-то нетривиальное. Мы в VE добавляем...
Да. Да. Ну, просто пушим, да. Что такое «мы делаем что-то нетривиальное»? Значит, для этого нам... Ну вот. Значит, для этого нам понадобится вектор полный. Какой вектор? Лучше не стало, да?
Так. Майкл, ты же... Чего ты старался? Мы очень сильно не о том приняты. Так. Так. Снова, значит, не стало. Да? Ладно, стало, стало. Ой, интересно, а вот этот синий работает? Это белый. Нет, я наработаю это движение.
Так, ладно. А вы умеете маркер перекидывать в ток? Чего? Вот так вот маркер умеете перекидывать? Ну, вот одной рукой ловишь, одной рукой ловите, одной... Так, пожалуйста, пожалуйста. Не-не-не, я...
Не, ну, я нормально, я умею. Я только вот через доску перекидывать не умею. Так? Вот. Значит, я заведу вектор R-C в стек. Почему R-C? Потому что R копит. Да. Значит, фишка будет такая. Значит, в адекватном режиме я буду считать, что у меня в R и R-C лежат одни и те же элементы.
Вообще одни и те же. То есть, когда я буду... То есть, когда я буду добавлять элемент в A, я буду просто его добавлять, и когда я буду доставать из R, я буду доставать одновременно и из R, и из R-C.
Но это в нормальном режиме. Или, как говорится, обычный режим. Да. Потому что нам придется ввести два режима. Два режима. У нас будет обычный режим. В нем будет подразумеваться, что модуль R меньше либо равно модулю R.
Как только стало модуль R равно модуль R плюс один, мы переходим в режим перекопения. Перекопирование. Так это же буквально меньше равняется, чем R. Нет, наоборот. Как только он стал столько, чуть больше.
А, согласен. Вот. Значит, смотрите. Значит, будет подразумеваться, что в обычном режиме... В обычном режиме L меньше либо равно R. И будет подразумеваться, что вот у меня тут какие-то элементы, там 5, 7, 24.
И тут какие-то элементы. Там 3, 6, там 2, 4, 8, там 11. И будем считать, что тут они тоже есть. 8, 11. И мы честно и будем. То есть, когда добавить, просто сюда добавляем. Вот. И будем считать...
И отсюда просто доставать. Понимаете, да? Понимаете? Да. Вот. Что же у нас будет еще? Но как только L станет больше R, мы включим режим перекопирования. Ну вот, допустим, я тут добавил еще там кого-нибудь.
Ну, 0 и... 9. То тут-то мы... А это будет четверочка, да? Еще одна. Нет, пока еще все нормально. А вот когда тут все появится шестерочка, то тут-то мы понимаем, что нужно включить режим перекопирования.
Но что это означает? Означает это следующее, что... Ну, правда... То есть, мы будем делать примерно то же самое. То есть, тут смотрите, какая фишка. Мы будем пытаться добавлять тоже в A и доставать тоже из R.
Пытаться. Но... Но, очевидно, у нас не будет получаться. Понимаете, да? Вот. Почему? Ну, потому что параллельно мы должны провести целые полномасштабные операции. А именно... То есть, смотрите.
Зачем мы эту копию в общем вводили? Для того, чтобы... Вот пока мы делаем перекопирование вот этих элементов, куда-то в R пытаемся запихнуть, мы будем доставать элементы из R в C. Тут-то делать какие-то операции.
Какие именно операции мы будем делать? Ну, идея такая. Нам... Смотрите. Что нам нужно в перекопировании? Если у нас в R на момент начала перекопирования оказалось x элементов, а тут x плюс 1, то что нам нужно сделать?
Нам нужно сделать... Я утверждаю, что нам нужно вынуть из этого стека x элементов и куда-нибудь их деть. В роли этого куда-нибудь мы заведем стек S. Специальный. Вот видите, вот уже четвертый стек пошел.
Значит, все эти элементы мы запихнем в... Вот прям будем доставать и так вот запихнем. Будет 11, 8, 4, 2, 6, 3. Да? Вот. Это мы типа зачистили. Да? Потом, после этого, мы все вот эти элементы в этом порядке переместим в стек R.
То есть прям вот по одному возьмем и будем доставать и перевозить. 3, 6, 9, 0, 4, 2, 7, 5. А тут типа пусто. И после этого мы уже возьмем эти элементы из S и переместим их вот сюда в R уже.
Вот. Будет соответственно 3, 6, 2, 4, 8, 11. Сколько операций перекладывания элементов из стека в стек мне для этого понадобится? Сколько? А точнее? Ну, не 2, а 3. Ну, 3x плюс 1. Ну, чего? Ну, смотрите, я должен x элементов переложить отсюда сюда.
Вот. Потом x плюс 1 еще отсюда сюда, потом x сюда. В сумме получается 3x плюс 1 операций на то... То есть чтобы у меня здесь оказалось получается 2x плюс 1. Понимаете, да? Причем более того, но проблема в том, что пока я делаю эти 3x плюс 1 операции, у меня, так как это не от единицы, то мы понимаем, что мне попутно, во-первых, будут доставать еще элементы, но доставать мы их будем из Rc, допустим, да?
Во-первых, из Rc, а во-вторых, самое интересное, что, как бы, если у нас уже из Rc пришло сообщение о том, что вот эти элементы уже мы достали, то мы можем, когда придет время, их переносить, мы их просто не будем добавлять в этот стек, а просто удалим.
Понимаете, да? Вот. Но проблема еще будет в том, что за это время нам будут приходить еще, то есть еще какие-то новые элементы будут добавляться. По-моему, там не Rc, а может и Rc, кстати.
Ну, к тому же, типа... Ну, давайте Rc. Мы вот все это делаем, ну, как бы, пока же нам запросы приходят. Ну, вот. Чего? Мы вот это все делаем, пока запросы приходят. Ну, типа того. Нет, смотрите. Значит, делается это так.
Значит, смотрите. Основная идея. Основная идея звучит так. Когда мы включаем режим перекопирования, то есть пока работает... То есть режим перекопирования говорит о том, что у нас есть план, да?
То есть надо сделать 30 плюс 1 делать. И поэтому будем делать так. Каждое действие, начиная прямо вот с момента включения перекопирования, мы будем делать три из этих действий. Тогда получается, что через X запросов после вот этого пуша, который включил режим перекопирования, мы уже, по идее, вот этот процесс должны закончить.
То есть как он будет... То есть как работает режим перекопирования? Вот. То есть режим перекопирования получается... Смотрите. Работает так. На момент начала перекопирования у нас вот этот вот LC будет пустой.
Понимаете, да? Вот. Значит, в режиме перекопирования... Вот давайте так. Смотрите. Обычный. Вот давайте я вот тут... Смотрите. В обычном у меня это было. L меньше либо равно R. Пуш в A. Ну, вот. А поп из A.
Это из R и, что важно, RC. Понимаете, да? Помните, у нас там копировали, да? Ага. Да-да. Вот. Какой персистентная очередь с минимумом? Что-что? А персистентная очередь с минимумом есть вообще?
Персистентная очередь с минимумом... Ну, в принципе, пожалуйста, потому что... Ну, как бы, если ты хранишь минимум на стейке, то вот тебе и минимум как бы на очереди. А будет ли она у нас задача?
Вряд ли. Ну, у меня, скажем, таких задач нет просто. Но, если увижу, то могу и добавить. Почему нет? Ой. Начали? Да. Значит, поп мы будем доставать из R и RC. А если у нас режим перекопирования, то здесь будет происходить следующее.
То есть перекопирование. То есть сначала из R в S, потом L в R. Потом из S в R. Понимаете, да? Ну, это я просто описал те операции, которые мы хотим выполнить. Я правильно понимаю, что вы это делаете не за одну, как бы, итерацию.
Ну, я имею в виду, что... Не как для этого наше действие, а следующее 3x действие. Да. Ну, именно. Нет, следующее... Нет, когда... Как только... То есть мы это делаем в течение x плюс 1 операции.
Включая ту, в которой перекопирование включилось. То есть мы вот из этих вот запросов, какой в 3 плюс 1, мы будем делать 3. Сейчас. То есть сначала мы по очереди из каждой операции будем доставать все из R в S, да?
Да. То есть, например... То есть первое, что мы сделаем, это достанем 3 элемента отсюда и перевести в FPS. Да, да. Потом пришла еще одна операция, например, push. Мы вот в эту LC положили элемент и достали отсюда еще 3 элемента.
По 3 будем брать? Именно по 3. Когда они закончатся, мы на этот раз уже из L начнем тоже это делать. Тоже перекладывать, тоже по 3. Ну вот, и потом из S. Хорошо. А если вот у меня, допустим, 2 элемента было?
Я 2 сюда и 1 оттуда, да, могу? Да, конечно. Все, хорошо. Вот. Так вот. Значит, параллельно, значит, делаем push в L, а, соответственно, pop делаем из RC. А, да, да, да. Спасибо. Да, спасибо.
Ладно, все, извините. Нельзя просто так просто запутать. Классно. Я тебя люблю. Прежним. Нет, R не оставляем прежним. R вот здесь упоминается. А что у нас изначально был X? X это количество...
X это количество элементов, которое было в R в момент перекопирования. Зачем мы это делаем на протяжении X операций, если можно один раз запустить? Так нам же нужно, чтобы у нас каждая операция работала за O от 1.
Причем честные O от 1, а не амортизированные. Ну, у нас же персистентность, помните? Да, да. То есть как бы наша цель сделать очередь на стэках, но так, чтобы O от 1 было честное, а не учетное.
То есть поэтому мы, если мы будем делать только каждое... На каждом шаге за одну операцию во время перекопирования будем делать только три операции, то O от 1 выполняется. Так. В AC мы что кладем?
Чего? Вот что мы кладем в AC в время перекопирования? В AC? В AC элементы, которые в момент перекопирования попушились в очередь. Раз, вот эти вот X плюс 1, которые... Нет, нет, нет, это не те. Это те, которые уже были раньше, на момент начала перекопирования.
Вообще все или нет? Ну, что такое вообще все? Слишком много смысла в понимании. Да. Просто C путают, как будто C это пробие. Ну, нет? Ну хорошо, ладно, если путают, давайте... Хорошо. Идем сюда.
H3. Вот. То есть H3, то есть временно мы пихаем элементы в H3. Пока перекопируем из L. Когда перекоп... Ну, как вы понимаете, когда мы в конце перекопируем... Когда мы в конце перекопируем, то мы еще и, конечно, свапаем.
Там L с H3. То есть L у нас теперь пустой становится. А в H3 какие-то элементы. Коих, как несложно убедиться, будет не больше, чем элементов в L. Поэтому нам просто свапаем L и H3. То есть указатели поменяли места.
И все. Пытаемся. Как действовать? У нас же R и RC после этого разные. Ну вот, смотрите. Вот, давайте немножко поэмулируем процесс. Смотрите. Так. Так. Так. Так. Так. Так, так, так. Да. Сейчас. Это наш новый ученик.
Володя. Что это? А, вроде бы, все нормально. Пытаемся как-то с той стороны. Нет, просто... РРЦ разная. Сейчас. Просто... Сейчас. Погоди. Сейчас я все покажу. Как, по крайней мере, на текущем уровне идеи...
То есть, да, тут как бы у нас... Наши понимания... То есть, как бы понимание этого алгоритма будет много и троцкого. Да. Для того чтобы... Да. Да. Можно запросов 7, чтобы прям понять, что это такое?
Вот. Да. Да. Да. Я сейчас хочу это сделать. Итак, смотрите. Предположим, что у нас образовалась вот такая ситуация. Как будто в зале может произойти вот такая ситуация. А можно с пустой очереди?
Это было как будто у нас работала просто обычная очередь РЦ, как раз? Нет. Но пока... Но давайте так. Вот. Работала, работала. Нет. Но с самого нуля... Нет, давайте точно... Нет. Как бы с самого нуля тут не оптимально.
Тут давайте вот понимать... Когда включился... Так. Нет, как я уже сказал, изначально оно было, что тут было мало элементов, тут было больше элементов, и пуш мы делали, просто пришел пуш, высунули элемент сюда, и больше ничего не делаем.
Вот, пришел поп, мы просто достали отсюда элемент, и все. Ну вот, из R и от C. Это был обычный режим. А вот в какой-то момент, в результате то ли пуша, то ли попа, там и то, и то, возможно, оказалось, что здесь элементов оказалось на один больше.
Да? Значит, мы включаем режим перекопирования, и первое, что делаем, это копируем три элемента из R, то из вот R, вот в S. То есть, прямо так и делаем. Прямо честно пишем 11, 8 и 4, а отсюда их удаляем.
Видите, да? Итак, приходит следующий запрос. Ну, давайте, скажите мне запрос. Поп. Поп. Белл. Белл. Белл. Белл. Белл. Белл. Да, мы сделали поп из R и C и скопировали еще три элемента отсюда. Три, потому что они пополам?
Нет, потому что... Так. Три, потому что мы выбрали константу 3, и из этих вот... Вот нам нужно сделать три X-переноса элементов из одного стека в другой, и мы решили каждый раз делать именно три операции.
То есть, то, что это 3 и это 6 пополам, это совпадение. То есть, мы просто всегда это переворачиваем? Да. Ну, типа да. Ну, просто вот. Ну, потому что три нам хватит. Сейчас вы в этом убедитесь.
Давайте, заказывайте следующую операцию. Пуш 52. И снова пуп. О, пуш 52. Давайте. Итак, пуш 52. Что хватит, лучше попы только делать. Да, мне кажется, нам не хватает. Да? Нет, ну... Да. Так, ладно, давайте пока сейчас рандомная операция, а потом в конце...
А потом проэмулируем еще раз, но на... Да. Уже экстремальных ситуациях. Итак, тут 52, и нам нужно сделать еще три операции перекопирования. Но так как здесь у нас закончились элементы, то мы теперь перенесем три элемента из L в R.
То есть, 6, 9, 0 здесь исчезают, а здесь магическим образом появляются. Давайте следующую операцию. Поп. Поп. Убираем восьмерку. Перекопируем еще три элемента из L. Четыре. Четыре. А это персистентная структура или нет сейчас?
Да, да, да, мы рассматривали. В итоге персистентная, потому что можно все эти стэки сделать персистентными. То есть, версия очереди будет указывать на текущий момент пять версий стэка.
Так, давайте следующую операцию. Ну, давайте снова поп. Опять? Да. Ой. Жил-был поп, тогда помнил об... Жил-был поп... В какой-то момент надо попросить Руховича попнуть здесь в пустую очередь.
Это непроизвительно. Ага. Это называется, да. Какого Руховича вы хотите попросить? Ну, просто людей с фамилией Рухович даже на пистете больше, чем один. Одного из них. Да. А в идеале вас. В идеале нас.
Хорошо. Да. Так. Это правильно. Так. Ну, смотрите, ладно. Мы сделали поп и теперь сделали еще три операции перекопирования. Ну, пять, три, шесть. Значит, сначала мы перекопили. Потом мы обнаружили, что в L все закончилось.
А в S есть еще элементы, мы два из них, именно два, переносим. Вот вам три, вот вам шесть. И можно уже убедиться, если вы сделаете два попа, то я за эти два попа как раз вот эти элементы докопирую.
Правда, я уже обнаружил, что там как минимум вот эти уже записывают в R, не обязательно. Правда? Сейчас. Примерно из какого соображения появилось? Еще раз, вы поняли, что перекопирование требует 3x плюс 1 операций переноса из стэка в стэк.
Да, это правда. И тогда, ну вот, и у меня идея возникла такая, давайте каждый раз я буду делать 3 шага, тогда получается через x шагов, то есть через x операций я все перекопирую. Почему меня это типа устраивает? Потому что вот в rc на момент начала перекопирования было x элементов.
Да. Поэтому получается мы как раз успели. То есть если бы у вас был поп-поп-поп-поп, то вы бы как раз из rc все и достали. Почему? У нас же было бы тогда x плюс 1 операция, нет? Нет. А первую-то мы сделали сразу, как только включился режим перекопирования.
А режим перекопирования, если там был поп, то он включился после того, как этот поп. Все, хорошо, я понял. Поэтому как раз вот 3 это как раз вот то, что надо. А в режиме перекопирования пуш получается ничего никуда не переносит, только добавляется в элементы?
Переносит обязательно. Те же самые 3 элемента в те же места. Просто пуш добавляет в альш-три элементы. А что мы с rc делаем после этого? У нас r будет не равно rc. Вот. А теперь да. Где-то в аудитории должны уже бродить 2 параллельных, на самом деле, связанных.
Во-первых, после того, как мы закончим это перекопирование, у нас в r и rc будут разные элементы, правда? Они должны совпадать. Ну, вроде как, в обычном режиме мы говорили, что в r и rc написано одно и то же, да?
И еще, а у кого-то в аудитории кушали еще раньше второй вопрос. Вы же говорили про очередь на 6 стэк, а не на очередь на 5, да? Вот. Вот, собственно, догадываетесь, где 6 стэк? Нет. Ну, во-первых, он здесь.
А не здесь? Да, хорошо. А во-вторых, что самое главное... А во-вторых, он синий, да? Нет. Ну, если хотите, можете его синим сделать. А можно в rc просто отправить ссылку на версию r? Ну, если вы пишете именно для персистентности, то конечно.
А. Да. То есть, понятно, что... То есть, я говорю сейчас очередь на 6 стэках, если прям честно это писать. Если персистентность, то там специально заморачиваться ради копии, конечно же, не нужно.
А зачем нужна H-штрих? H-штрих нужно... Смотрите, вы какое-то время, видите, из L перекопировали элементы. Вам куда-то нужно пушевские элементы добавлять. Это мы вот просто тут мало пушей сделали, но они были.
Вот H-штрих нужно, чтобы добавлять туда. И как вы уже догадались, зачем нужен H-штрих? H-штрих нужен, чтобы в режиме перекопирования... В режиме перекопирования... На самом деле, вы, когда добавляете элементы...
То есть вы из R в S перенесли, окей. Но когда теперь в R переносите сначала из S, потом из L, то вы теперь, внимание, пишете, добавляете не только в R, но и в H-штрих, который гарантируется, что, внимание, на момент начала перекопирования пустость.
Именно на момент начала перекопирования. Потому что, ну смотрите. Как вы уже догадались, вот давайте... Ну ладно, давайте для прикола, давайте еще два пуша сделаем. Давайте, назовите какое-нибудь число.
Ну давайте 179 раз. Ну давайте, правильно. Вот, стоси. Так, ну-ка, поднимите руки, кто 179-й. А поднимите руки, кто из 57-й. Ну ладно, ну ладно, я подниму. А, то есть один кокет, собственно.
А кто из 179-й? А кто из 179-й? Города Химки, что ли? Нет, нет, в той самой питерской школе, 239, вы что-нибудь знаете? Так, давайте, кто из питерской 239? А из Олимпиады занимается, как тут нет?
Ну, похоже, что да. Ну, странно. Ну, конкретно здесь нет, наверное. Да, наверное, если мы пошли в основной поток, то там вроде бы, да. Ну, просто по-разному, да. Так что, не все олимпиадные математики рискуют идти в произволу Папагонии.
Ваня, ты себя не считаешь уже, что ли? Я не известен из девятой. Ага. А, понял. Ладно, неважно. Ой, ну сейчас эти вопросы. Так, это классический вопрос. Ну-ка, давайте так, ну-ка, все поехали по кругу.
Ну-ка, кто из Спартака быстро упали? А потом, ну-ка, кто из Динамо упали? А потом, так, стоп. Так, едем. Нет, стоп. Почему стоп? Потому что мы здесь не Спартак и Динамо, мы здесь... Кто? Мы в офисе, где вы.
Ладно, значит, смотрите. Вот эти 24 минуты. Значит, добавили 179, перекопировали еще три элемента. 248. 248. Да, мы их записали вот сюда и вот сюда. И, наконец, добавим еще, так и быть, 239, и переносим 11, и понимаем, что ой, а больше ничего переносить и не надо.
Нам же уже не надо их переносить. Нет, 11 эту перенести надо. Это был последний элемент перекопирования. А почему вы перенесите, если мы ее уже убрали совершенно? Нет. Как бы... В смысле, да. Ну, хорошо.
Ладно, да, давайте, правильно. Вот эти элементы... То есть мы их типа перекопировали, но на самом деле мы их не добавляли. А элементарно мы просто... Ну, мы же для каждого стека можем принять размеры, да?
Да. И мы можем знать, сколько попов мы, начиная с перекопирования, сделали. То есть если мы поняли, что в стеке S осталось элементов меньше либо равно, чем сколько попов мы сделали, то эти элементы мы не переносим в RC3, а просто выкидываем.
Куда они спавнились? Я не понял. Они куда? Они исчезли. Почему? Они были здесь. Потому что они поучаствовали в попах. Чего? Так там же в попах RC был массив. Смотрите, эти четыре элемента изначально вот тут в RC были.
Были-были. Почему? В самом-самом начале они там были. Хорошо, верю. А потом мы вызывали какие-то попы и доставали их оттуда. Прости, Господи, конечно. Вот. Вот. И мы могли похоронить, сколько элементов мы доставали.
А теперь мы обнаружили, погодите, у вас осталось тут... Так, это элемент третий с конца. А три попы уже было. Так, давайте, значит, этот элемент мы из TKS достаём, но в эти просто не кладём.
Всё, короче, мы просто... Да, то есть, более того, кстати, в процессе может так оказаться, что поп придётся делать не только из RC, но и отсюда тоже. Но это уже как бы нормально. То есть, обратите внимание, теперь в конце, когда мы вводим RC, то придётся свапать не только A и M', но придётся ещё посвапать такие стейки, как RC и RC'.
А потом обновить, клеерсы делать. Да. И ещё один момент, который придётся, потому что, когда мы вернёмся в обычный режим, у нас всё хорошо. То есть, на самом деле, легко показать, что будет показать, что в R у вас будет больше элементов, чем A.
Но вам придётся... Но в RC могут остаться элементы. И вам их придётся зачищать. Это не линия опять? Нет, это не линия. То есть, на самом деле, в обычном режиме мы... То есть, первое... То есть, в начале каждой операции мы, скажем, удалить три элемента из, допустим, RC'.
Ну, потому что, видите, вот, по результату после свопа у нас тут в RC' останется мусор, а нам в RC' понадобится пустой вектор для перекопирования. Поэтому мы будем тоже удалять по три элемента для того, чтобы к следующему перекопированию к следующему перекопированию у вас этот вектор, этот стек был пустой.
Можешь просто клин сделать. Ну, клин... Ну, консистента в стеке можно, конечно, легко это сделать, но... У нас делали кучу пушей в L' у нас L' стало по размеру практически как вот это вот правое, а в RC' невероятно много мусора.
Мы быстро достигнем нового перекопирования и можем не успеть обнулить RC'. Нет, смотри, что будет. Давай проанализируем. Значит, вот у тебя x плюс 1, да? И тут x. Допустим, во время перекопирования мы делали только пушей.
Тогда у тебя оказалось, что здесь у тебя вот в RC', который потом стал L, мы добавили x элементов, а и за это время мы вот это все перекопировали и при этом ни одного элемента не удалили.
И тут их получается 2x плюс 1. Отсюда что следует? Отсюда следует, что... Ну, и более того, у тебя в этом RC' как в мусоре тоже окажется как раз 2x плюс 1 элемент. То есть получается, что до ближайшего режима перекопирования у тебя будет 2x плюс 1 операции, у нас будет x.
Почему x? В RC', в котором было x. А! Согласен, да. Да-да-да, сорри. x плюс 1. Хорошо. Нет, x. Ровно x. Да-да. Ну, это я имею в виду в L, это я имею в виду в R, а это я имею в виду в RC'. Это случилось после режима перекопирования?
Да. Сразу по окончании режима перекопирования. И так можно вообще по одному удалять. Но в данном случае да. Это худший случай. Так, вот это еще одна фраза, которую я буду не очень любить, когда мне будут что-то рассказывать.
Почему это худший случай? Что такое худший случай? А нам не надо будет писать эту очередь? Ну, может и надо. Но на экзамене по-любому доказывать надо будет. Вот. Но на самом деле тут лучше привести доказательства в общем случае.
А в общем случае оно будет звучать так. Давайте представим, что из этих x операций у вас произойдет k пушей и, как следствие, x минус k попов. Можно вопрос сразу задать? Мы RC' для чего используем?
Где он? Чтобы у нас в обычном режиме RC это одно и то же. RC' мы используем, в перекопировании так, чтобы потом послабить RC' и R и Rc опять были попи. Вот зачем... Сейчас, сейчас, не понял.
У нас был RC', там была куча мусора после режима перекопирования. Что делаем дальше? Ну, утверждается, что за обычный режим до ближайшего перекопирования мы этот мусор успеем убрать. А зачем мы его добавляли туда, если он...
Этот мусор, он откуда взялся? У нас был RC, который использовался как R во время перекопирования. Но проблема в том, что мы во время перекопирования могли достать из него не все элементы, потому что мы могли не тупо x попов делать.
Это правда. И это, то есть мы послабили RC' и именно они и образовали тот самый мусор. Хорошо, да, я понял. И что из этого следует? Ну, я утверждаю, что этот мусор мы будем в режиме перекопирования аккуратненько убирать.
Может быть, даже по одному элементу, а не по три. Хорошо убрали. Но когда убрали, тогда в режиме перекопирования у нас снова будет пустой S, пустой, соответственно, RC, штрих. А RC, мы из него ничего не принесли, там так же и остались элементы?
Нет, мы их послабили, RC перекопировали. Поэтому там те же элементы, что и в R. Ну что, ну поменяли, да, хорошо. Ну кайф, все. Ну и что? Значит, будем удалять, вот придет там... Ну и что? Стеки послабили местами, вот 3, 6, 2 в конце этих стеков тоже есть, пожалуйста.
Так что, если нам скажут pop, ну значит мы вот эту двойку и попопаем. У нас в режиме перекопирования поп идет из RC, а RC будет пустым. Нет, значит, у нас только что закончилось перекопирование, и 3, 6, 2 еще никто не удалил.
Это означает, что V или RC штрих на момент включения перекопирования 3, 6, 2 вот в конце просто и лежат. Да, да, да, это правда. Поэтому, значит, ну, значит, вот это теперь RC, а это RC штрих, да?
Да, да. И теперь далее в обычном режиме мы говорим, если нам придет pop, мы достанем двойку. И попутно там удалим еще элементы отсюда. Вот, если придет push, добавим в L, ну вот, и тоже еще отсюда.
Да, да, я понял, попал. То есть у нас будет 2 одинаковых, а, ну как бы было, 2 одинаковых массива, ну, R и RC. Так вот, ну, действительно, давайте убедимся, вот тут самое играет, давайте действительно убедимся, что мусор мы этот удалить успеем.
То есть предположим, что у нас за x операций, которые нам нужны на перекопировании, было k пушей и x минус k попов, да? За x операций перед чего? Перекопированием? Да. Тогда вот здесь получается следующее.
Вот эти x плюс 1 и x превратились, то есть в L у нас теперь лежит, как вы понимаете, k, ну сколько мы туда добавили, сколько там лежит. Вот, и x минус k раз мы сделали поп. То есть тут получаются все элементы, которые были, 2x плюс 1, но минус, скобочка, x минус k.
То есть получается x плюс 1 плюс k. То есть смотрите, как интересно. После перекопирования в L будет на x плюс 1 элемент больше, чем в L. Отсюда следует, что у нас то есть у нас есть еще запас в x как минимум, ну не как минимум, а в ровно x плюс 1 операцию до перекопирования следующего.
А в мусоре у нас сколько в мусоре лежит? А в мусоре у нас лежит значит в мусоре у нас лежит оказывается x минус в скобочках x минус k элементов. То есть k. А k у нас меньше либо равно x. А я правильно понимаю, что там из S не только в R, а и в R' тоже теперь?
Да. Совершенно верно. То есть действительно нужно сюда добавить, и более того из L тоже. То есть вот смотрите, из L мы теперь переходим в R и R' из S тоже и в R и в R' Да, это вот важный момент.
Да. Получилось такое многооперационное понимание алгоритма. Да, он действительно такой. Для первого понимания он действительно сложен. А получается, если у нас только поп происходит в ровной операции, у нас же не все элементы из S успеют перекинуться в...
Нет, как раз все успеют. Нет, у нас всего 3x плюс 1 элемент двигается. А за x операций мы сделаем... Да, но мы же на каждой операции передвигать будем не один элемент, а три. Соответственно, для x элементов мы передвинем.
У нас 3x плюс 1. Еще раз, важный момент. У нас не x операция на перекопирование, у нас x плюс 1. Почему это, где это 1? Вот в тот момент вот у нас произошел, вот был у нас обычный режим, и в какой-то момент произошла ситуация, когда модуль L стал равен модулю R плюс 1.
Мы объявляем перекопирование, но мы не просто объявляем перекопирование и говорим дальше, а мы говорим перекопирование и делаем еще вот этих вот три переноса элемента. Поэтому у нас не x, а вот x плюс 1.
И поэтому получается как раз вот этого хватает, чтобы 3x плюс 1 уложить. Еще раз, где лишняя одна вылезла? В момент объявления перекопирования. А, то есть, когда у нас переполз, мы первые начинаем перекопировать?
Да, прям сразу, до следующего запроса прям первые три перекинем. Ну, если кому-то удобнее, можете делать не по три перекопирования, а по четыре, если хотите. То есть, тогда есть подозрение, что уложитесь.
Ну, кроме каких-нибудь там малых x. Но когда x, очевидно, там один или два, вы можете просто сказать так, давайте все тупо нормально сделаем, но все равно от единицы. Вот. Да, результат занятия 6 маркеров.
Получается, господи, суть пересеченности того, что мы храним 6 стаков, да? Ну, типа, да. То есть, вы заводите персистентный стек, допустим, и каждая очередь, ну, класс, структура очередь, содержит в себе 6 версий стека.
Ну, точнее так, это могут быть версии одного и того же персистентного стека. Ну, потому что в самом начале, когда у тебя пустая очередь, у тебя и 6 стеков будут пустые. Вот. Нет, ты можешь для каждого из этих стеков создать персистентную версию, независимую вселенную, но просто нет смысла делать 6 независимых деревьев, когда можно сделать одно.
Хотя можно, пожалуйста. Вот. Тем более, что все равно это смотреть придется. На 4 стеках это когда мы rc и rc' убираем и говорим, что у нас стеки персистентные. Наверное. Вот, честно говоря, я не копал.
То есть, я слышал, что существует очередь на 5 и даже на 4, но я не знаю, то есть, требует ли она точности или действительно имеется в виду, что в персистентном стеке на самом деле операция очисти стек или сделай копию стека, она вообще вот так вот не делается, она делается просто типа скопирую версию стека и все.
Вот. То есть, в реальности просто то есть, как бы в персистентном стеке скорее всего, то есть просто вот этот стек, вот эта версия стека вам просто больше не понадобится. То есть, может быть, вы будете в обычном режиме вообще вам нужно только m и r. Все.
Достаем из r, добавляем в m, а потом, когда включится режим перекопирования, вы заведете, вы объявите, что такой процесс копирования, пожалуйста, r. То есть, он за вот единицу выдаст вот тебе новая версия того же стека.
И будем уже с ним работать. Вот. И тогда вот. И тогда понадобится уже, видимо, не 6 стеков, а все-таки 5. Но все равно 6 указателей. Да. Ну почему? Да. Нет, ну не придется, да. Ну 6 указателей.
Ну нормально, все. Нет, ну тут как всегда, да. Нет, ну это уже в зависимости. Давайте будем называть это указателя, потому что, как бы, стандартная технология решается на указателях делать.
Это другой вопрос, потому что вы олимпиадники, вас там учат, что там указатели зло, поэтому давайте хранить там, то есть все ячейки давайте хранить в каком-то там отдельном глобальном буфере, а вместо указателей номера, да-да-да.
Это мы все знаем. Получается объективно лучше, или нет? Нет, указатель стандартнее, потому что, во-первых, стандартнее, а во-вторых, как бы это вот, просто это вот идея, как она вот есть и как она вообще исходит.
Но зато буфер по размеру меньше. Ну и бакс, хотя... Нет, ну указатель весит сколько же, сколько индексов, так что... Сколько индексов? Ну вообще да. Но указатель это тоже имповое число. Нет, указатель это 64 бита.
Да, он может весить 64 бита, ну он не ломает, а память там живет. Да, живет память в сосисках. И еще, ну это такое, это... Наверное, куча мест побольше будет. Ну вот. Нет, ну не важно, то есть там...
Ладно, идеи, в общем-то, одно и то же, но это уже такое. То есть ладно, на C++ вы будете все равно попробовать собираться с указателями, как они на самом деле по-настоящему работают, где там это, чем отличается статическая память от динамической и так далее и тому подобное.
Вот. Но, смотрите, тут просто да. Но просто если понимать, что именно в этом плане, то конечно, что может быть, там, декактовое дерево тоже на самом деле чуть-чуть легче писать. То есть, ну потому что я не знаю, как...
Я не знаю, конечно, как вы учили декактовые деревья, хотя на всякий случай погибите люди, кто когда-нибудь писал декактовые деревья. Ага. Окей. Вот, хорошо. Но просто тут возникает вопрос.
То есть если вы никогда в жизни не писали указатель или написали декактовые деревья, возможно, вам было чуть сложнее. И вы быстро надо рассказать, а что такое, в принципе, указатель. Ну хотя бы на уровне вот этого вашего индекса.
И это, конечно, больно. Но, что поделать, ладно, вы это уже пережили, так что, видите, у нас будет боль немножко другая. Ладно, есть еще какие-то вопросы? Ближайшая, да. Ну, по дефолту не планировалось.
Хотите идти? Практически наши это как контест с задачами. Да. Ну да, ну практически да, это вам нужно будет просто сдавать всю систему. Может быть, когда-то я еще практиковал, иногда бывает код-ревью.
То есть какую-то задачу надо не просто сдать, а сдать еще так, чтобы там было красиво. Ой-ой. Честно говоря, давненько я этого не делал, особенно с введением курса по C++, где в целом вообще этим занимаются.
Ну да, нормально. Нет, ну это, ну нормально, нет, понятно, что да, язык C++ это такой язык, да, как сказали. Что, язык C, это такой язык, где как бы вы можете написать все что угодно, но только вы отвечаете за то, что ваш линейный реактор не рванет.
Ну, потому что вы там за пределы памяти. Ну вот. А язык Java, это язык, которым просто пишите по правилам, просто пишите по задным правилам, и дальше все сделается за вас. То есть какая-нибудь там пылесоса будет за вас лишнюю память очищать, там вот это все.
Ну это, как ее называют? Garbage Collector. Пылесоса, да. Ну да, в Python, в общем, тоже там память за вас там очищается каким-то образом. А вот C++ нет. Да, ну что C нет, да. Ну как бы да, вам нужно за этим следить, но как бы с другой стороны у вас больше свободы.
Знаете, парадоксально, по этим причинам, кстати, C++ считается языком высокого уровня, вместе с Java и Python, а язык C считается даже языком среднего уровня. А почему еще раз? А вот, ну потому что, ну, оговоримся, уровень, это не означает, что там C++ крутой язык, а C не очень.
А Assembler, как язык низкого уровня, вообще фуфло. Насколько близко к компьютеру. Да, именно. То есть как бы, то есть в данном случае меряется, насколько уровень абстракции, абстрактные модели, которыми вы пользуетесь у себя в голове, когда пишете на языке, далеки от того, что конкретно компьютер делает.
То есть вот язык C ближе к этому. А Assembler еще ближе. Ближе только язык прям совсем машинных кодов, операции, которые клуб реально исполняет. Вот. То есть такое оно. То есть как бы, ну, C++, как бы он далек.
То есть когда вы там выслите, у вас есть классы, у вас есть наследования, там, какие-то еще, там, шаблоны, страшные вещи, там, бэ-бэ-бэ-бэ-бэ. То есть понятно, что компьютер в таких терминологиях не мыслит. Он не знает, что такое шаблон, что такое наследование.
Для него есть специальный переводчик, который называется компилятор. Это переводчик. С одного языка программирования на другой. Не обязательно, кстати, на язык машинных кодов. Потому что, в принципе, абсолютно осмысленным словосочетанием является компилятор Pascal в C.
То есть это программа, которая переводит программу на языке Pascal в программу на язык C. Это нормально. А если компилировать язык, но переводить в некомпилированный язык? Ну... Не знаю, ну...
Я не встречал ситуации, когда такое нужно, но... Теоретически, почему бы и нет? Ну, C-sharp джаву... Ну, C-sharp джаву... Зачем-то как можно просто скопировать? Ну, на... Не, ну не знаю. Как говорил преподаватель джавы...
Так, ребят, с C-sharp не надо разговаривать, потому что C-sharp жалкое подобие джавы. Давайте повторяем. C-sharp жалкое подобие джавы. Нет, на полном серьезе. На редкий случай преподавателя тоже звали Филипп.
Он единственный преподаватель с именем Филипп, на моей памяти. В смысле, у меня. То есть, да. Ну вот, то есть... Ну, это, по крайней мере, его мнение. Я ничего не знаю про язык C-sharp, поэтому прокомментировать это не могу никак.
То есть, я могу гарантировать только, что я, к силу этого же курса, немножко покодил на языке джава. Ну, в принципе, красиво, мне понравилось. Но, как бы, что лучше C-sharp или джава? Не знаю.
Скорее всего, все определяется, а зачем эти языки нужны, то есть, для каких задач кто больше подходит. Ну, потому что, знаете, языков программирования много, но фишка в том, что, как бы, они, каждый из них подходит для каких-то задач.
То есть, например, вот язык Perl какой-нибудь и язык AUG, да, на нем вот эти вот задачи и писать очень сложно. Но зато они замечательно подходят на языке, когда у вас есть какая-нибудь табличка, и с ней надо что-нибудь сделать. Фильтр там какой-нибудь.
Фильтр там оставить только строчки, у которых там третье поле равно пять. Или там что-нибудь чуть-чуть более нетривиальное. Или что-нибудь еще в этом роде. Вот тогда язык Perl подходит идеально.
То есть, можно это сделать, правда, и на языке C, как бы, у вас это займет сильно больше времени. Вот. То есть, просто это как вот... То есть, условно говоря, вот есть молоток, а есть книжка. Если книжке достаточно твердый перелет мед, то забить ей гвоздь можно.
Но молотком это делать лучше. Ну, и наоборот. На молотке можно написать войну и мир. Мелким-мелким-мелким во-первых, так сложно, во-вторых, под микроскопом читать очень сложно. Вот. Но теоретически возможно.
Вот с языками программирования примерно так же. То есть, каждый подходит, создавался для решения своих задач и, собственно, это успешно делает. Ну, для кого-то вообще вот в мире машинного обучения вообще, конечно, популярно место, что Python это язык обвязки кода, ранее написанного на C++.
Ну, потому что в машинном обучении часто, что основной код в библиотеке машинного обучения написан на плюсах, а на Python вы просто пишете код, который просто там вызывает функции этих библиотек.
С правильными настройками. Так, вот. Так, еще какие-то вопросы? А на Python нужна константная очередь на шести страницах? Ой. Ну, периодически, наверное, исключается. Ну, например? Ну, наверное, то, как минимум, можно, ну, скажем так, можно придумать задачу, но это где она могла возникнуть. Ну, как минимум, просто везде, ну, как минимум, любая ситуация, где вам, в принципе, нужна очередь, но только в этой задаче попросили, давайте еще и версии хранить. Тогда вот вам константная очередь.
Быстро. Ну, это абстрактно. Чего? Ну, абстрактно. Ну, бывает. Нет, ну, нет, хранить надо не версии очереди, а версии, допустим, вашей, там, либо, там, о версии каких-нибудь данных, которые вы там у себя как-то сохранили.
То есть вы там храните какие-то данные, либо написали программу, либо еще что-то, но вам хочется иногда знать не только, что у вас есть сейчас, а что вы знали на момент, вот, там, 5 суток назад.
Ну, вот какие-то такие вещи. То есть, ну, конкретика, конечно, от компании зависит, от конкретной компании конкретные задачи, но вот такая. Нет, честно говоря, вот как писать персистентный дек не в очереди, точнее, персистентный дек не через персистентный массив, то есть прям вот нормально за единицу, я, честно говоря, это не знаю.
Нет, я допускаю, что это возможно, но это может быть больно. Так, ну ладно, если еще какие-то вопросы задавайте уже в личном порядке, а то мы уже засиделись.
